                                                     Aula 08
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               25 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 08




                                                                                     Índice
1) Federação
..............................................................................................................................................................................................3

2) Entes Federativos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

3) Alterações na Estrutura da Federação
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

4) Bens da União e dos Estados
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            29

5) Intervenção
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

6) Questões Comentadas - Organização do Estado - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            47

7) Lista de Questões - Organização do Estado - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            65




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           75

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                                             APRESENTAÇÃO
Olá!

Nossa análise agora tem por objeto a Parte Geral do Título III da Constituição Federal, que trata
da parte de Organização do Estado.

Mais especificamente, analisaremos os arts. 18 a 21; 25 a 29; 31 a 36 da CF. Isso não inclui a
parte de Competências Federativas (que, por ser extremamente longa e detalhada, constitui um
capítulo à parte), e inclui a temática relativa à intervenção federal.


                                                 FEDERAÇÃO
A Federação é uma forma de Estado, ou seja, um dos modelos de organização territorial do
poder adotado por países do mundo. Embora haja uma multiplicidade de formas intermediárias,
a maioria das nações adota ou um modelo de poder politicamente centralizado (Estado Unitário)
ou a descentralização do poder político, com a existência de vários níveis de governo (Estado
Federal, ou Federação – que vem do latim, foedere, fundir).

Como exemplos de países que adotam a forma federativa de Estado, podemos citar Estados
Unidos da América, México, Argentina, Brasil, Austrália, Canadá, Bélgica, Holanda, Alemanha,
Suíça, Índia, Rússia...

Na realidade, o que caracteriza uma federação é a existência de vários níveis ou degraus de
governo, sem hierarquia uns em relação aos outros, todos eles dotados de um poder de
autodeterminação limitada, chamado de autonomia política. Em termos simples, pode-se
considerar que o Estado Unitário pode ser representado por uma casa “sozinha no lote” (1
terreno = 1 casa); ao contrário, a Federação pode ser comparada a um condomínio, em que,
dentro de um mesmo terreno, há várias casas ou unidades habitacionais. Claro que nenhuma
dessas casas é soberana, nenhuma dessas casas tem poder absoluto de se autodeterminar; mas,
dentro das regras básicas da convenção de condomínio, cada casa decide seu próprio rumo
(autonomia política).

Na Federação brasileira (“condomínio”), teríamos a União (“síndica” do condomínio, tanto que
fala em nome dele, embora com ele não se confunda), os Estados (blocos) e os Municípios
(apartamentos). A “convenção de condomínio” é a Constituição Federal, mas cada “bloco”
elabora sua convenção específica (Constituições Estaduais), e cada apartamento também deve
elaborar suas regras de convivência (Lei Orgânica).

Aprofundamento: outros tipos de organização de estados

A doutrina registra ainda formas “intermediárias” de organização de estados, tais como o Estado
Regional. Esse modelo, adotado, por exemplo, na França e na Espanha, reconhece alguma esfera
de poder político às entidades regionais, embora não cheguem a constituir um Estado-membro
politicamente autônomo. Elas têm alguns dos poderes de autonomia (especialmente em relação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 08



à autoadministração e, eventualmente, à autolegislação), mas não todos (não possuem, por
vezes, o poder de eleger os próprios governantes, isto é, o autogoverno).

Há também quem cite, como outra forma de Estado, a Confederação. Tecnicamente, porém, a
Confederação é uma União de Estados, e não uma forma de Estado: não existe um país que seja
uma confederação; a Suíça, apesar de se autodenominar uma “Confederação”, na realidade, tem
todas as características de uma Federação: a Confederação é, por definição, uma união de países
soberanos, ligados entre si mediante um tratado internacional, e que, portanto, admite a retirada
(secessão). Um exemplo seria a União Europeia, conjunto de países vinculados entre si pelos
Tratados de Maastrich I e II, e que tanto admite a retirada que tal fato se verificou recentemente,
com a aprovação da saída do Reino Unido (o chamado “brexit”).

Aprofundamento: a relação entre Federação, pluralismo e democracia

Konrad Hesse (em sua famosa obra, Elementos de Direito Constitucional da República Federal da
Alemanha) comenta sobre a conexão íntima entre federalismo e democracia. Segundo ele, a
descentralização do poder político (federalismo) tende a aproximar o poder dos cidadãos,
fortalecendo, assim, o princípio democrático. Em outras palavras, a questão é: é mais fácil para o
cidadão cobrar algo do Prefeito do que do Presidente da República; ao menos em tese, a
federação tende a fortalecer a participação social e, assim, a democracia.

Especificamente em relação à Alemanha, registra-se que o Federalismo alemão, como
atualmente estabelecido, remonta à elaboração da Grundgesetz (Lei Fundamental) de 1949, que
reintroduziu o princípio no ordenamento daquele país. Segundo Ute Koczy, “ao lado da
tradicional separação entre legislativo, executivo e judiciário (‘separação horizontal de poderes’),
a divisão de funções entre a federação e os Länder (‘separação vertical de poderes’) foi intentada
como uma efetiva salvaguarda contra o abuso de poder e foi ainda conveniente aos interesses
dos três ex-inimigos de guerra da Alemanha [Inglaterra, EUA e França]”1.

A segunda mais antiga Federação do Mundo (embora se autointitule “Confederação”), a Suíça
teve a Constituição promulgada em 1847 e reformada em 1999. O art. 1 da Constituição Federal
dispõe que a Confederação Suíça é formada pelos cidadãos suíços e pelos Cantões (verdadeiros
Estados-membros), que são “soberanos”, à exceção dos poderes expressamente atribuídos à
Confederação. Por outro lado, os arts. 51 e 52 asseguram aos cantões o direito a estatuir uma
constituição democrática.

De qualquer forma, a adoção da forma federativa de Estado, muitas vezes, atende a questões
históricas, como a existência de vários países ou reinos independentes que, para aceitar se
unirem como um país só, não abrem mão de manter alguns poderes (caso dos Estados Unidos e
da Alemanha). Por outro lado, é bastante frequente que a Federação seja uma técnica usada para
equilibrar tensões étnicas, geográficas, culturais e até linguísticas, por meio da possibilidade de a
divisão geográfica do poder facilitar a convivência (é o caso da Bélgica, da Suíça, da Holanda e
especialmente da Índia e da ultracomplexa Federação Russa).

Com efeito, a Constituição da Federação Russa, de 12 de dezembro de 1993, estabeleceu uma
federação de estrutura extremamente complexa, composta pela União, Repúblicas, Territórios,
Regiões, Cidades de Importância Federal, Regiões Autônomas e Áreas Autônomas – sete
1
    KOCZY, Ute. Federalism in Germany. In: The constitutional status of the regions in the Russian Federation and in
    other European Countries. Conseil de l’Europe: Strasbourg, 2003. p. 83.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 08



espécies de entidades federativas “igualmente sujeitas à Federação Russa” (art. 5, 1, parte final).
Dentre as entidades regionais, apenas as Repúblicas – equivalentes aos Estados-membros –
possuem constituição própria (art. 5, 2). A questão torna-se ainda mais complicada em virtude
dos conflitos étnicos e políticos que permeiam toda a região. Assim, por exemplo, as
Constituições do Tartaristão e da Chechênia declaram a absoluta soberania dessas Repúblicas,
sem qualquer subordinação à Federação Russa2.

Já a Constituição Indiana estabelece uma Federação também extremamente complexa em
termos estruturais, em que diversos níveis federativos convivem com entidades territoriais
destituídas de autonomia política, paralelamente a divisões étnicas regionais.

Origens da Federação
A forma federativa de Estado tal como hoje a entendemos surgiu nos Estados Unidos da
América, em 1787, como um meio-termo à adoção de um Estado Unitário ou de uma mera
confederação.

Na verdade, o que hoje são os Estados Unidos da América eram, na origem, 13 colônias inglesas.
Após a Declaração de Independência, de 4 de julho de 1776, cada uma das 13 colônias passou a
constituir um país soberano (inclusive com a edição de várias constituições). Uniram-se, em
primeiro lugar, formando uma Confederação (união de países soberanos), com a finalidade de
enfrentar a guerra contra a Inglaterra. Percebeu-se, porém, a fragilidade desse primeiro arranjo,
pois a possibilidade de secessão tornava muito tênue o vínculo entre os países. Começaram,
então, a ser publicados artigos em jornais, defendendo, sob o pseudônimo Publius, que os
Estados abrissem mão de sua soberania para formar um país só (os chamados “artigos
federalistas”, ou federalist papers). Não se desejava, contudo, formar um Estado centralizado,
com poder absoluto, como acontecia na Inglaterra. O meio-termo encontrado foi a adoção de
uma Federação, por meio da qual os Estados abriam mão de sua soberania, mas resguardavam
para si um “pedaço” de poder, a autonomia política. Nasciam, então, os Estados Unidos da
América (vários Estados que se uniram para formar um país só).

Um quadro pode ajudar a compreender as principais diferenças e semelhanças entre o Estado
Unitário, o Estado Federal e a Confederação:

                    Comparação entre Estado Unitário, Estado Federal e Confederação


                        Estado Unitário                              Estado Federal              Confederação


    Um só país                                                      Um só país              Vários países unidos




2
     LESAGE, Michel. Constitution of the Russian Federation os the Status of Regions: problems of the common legal
     area – diversity in unity of the regional structures in the Russian Federation. In: The constitutional status of the
     regions in the Russian Federation and in other European Countries. Conseil de l’Europe: Starsbourg, 2003, p.
     27-28.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          5
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Entes regionais possuem apenas autonomia                         Entes regionais Entes regionais possuem
                                                                 possuem         soberania         (países
                                                                 autonomia       independentes)
                                                                 política



Indissolúvel                                                     Indissolúvel            Dissolúvel



União de Direito Constitucional (interno)                        União de Direito União      de       Direito
                                                                 Constitucional   Internacional
                                                                 (interno)



Exemplo atual: Portugal                                          Exemplo atual: Exemplo atual: Mercosul
                                                                 Brasil         e União Europeia


Modelos
Federalismo centrípeto (por agregação): EUA

No caso dos EUA, como vimos, o federalismo formou-se por centralização ou por agregação
(federalismo centrípeto). Esse é o modelo clássico, no qual vários Estados independentes se
reúnem para dar origem a um Estado Federal. Em tal situação, é comum que os
Estados-membros resguardem para si uma grande parcela de competências e atribuições, se
comparadas ao plexo de matérias atribuídas à União.

Federalismo centrífugo (por desagregação): Brasil

Já no caso do Brasil, o federalismo formou-se de maneira diametralmente oposta.

Havia, aqui, um só Estado unitário (Império, Constituição de 1824), que, por força de movimentos
autonomistas internos (tais como a Revolução Farroupilha e a Revolução Praieira), terminou
subdividindo-se, transformando-se em um Estado Federal. Veja que, com a Proclamação da
República (1889) e a posterior promulgação da Constituição Republicana de 1891, as antigas
províncias do Império (cujos governadores eram de livre nomeação e exoneração do Rei) fizeram,
por assim dizer, o “upgrade”, transformando-se em Estados-membros, com autonomia política
(inclusive o autogoverno, isto é, o poder de elegerem os próprios governantes).

Esse é o movimento conhecido como federalismo por desagregação, ou centrífugo, no qual é
comum que a União tenha mais competências do que os Estados-membros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Questão de Concurso

(Cespe/Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo – Área de Direito Constitucional, Eleitoral e
Municipal/2014) O federalismo no Brasil é caracterizado como federalismo por agregação, tendo
surgido a partir da proclamação da República e se consolidado por meio da Constituição de
1891.

Comentários:

O modelo brasileiro é o federalismo por desagregação. O restante da afirmativa está certo.

Gabarito: Errado

Características de qualquer Federação
Existem algumas características que são comuns (constantes) em todos os países que adotam a
forma federativa de estado. Pode-se mesmo dizer que seria possível fazer uma espécie de check
list: um país que preencher todas as condições listadas a seguir poderá ser qualificado como uma
federação.

Autonomia política

Em primeiro lugar, tem-se o reconhecimento da autonomia política dos entes federativos. Essa
característica, aliás, é específica da Federação, já que os Estados Unitários asseguram apenas a
autonomia administrativa às regiões (autonomia semelhante àquela que é reconhecida às
autarquias e fundações, por exemplo), ao passo que, nas Confederações, os Países-membros
têm soberania (poder absolutamente livre, inclusive de se retirarem da federação), e não apenas
a autonomia política.

O poder da autonomia política abrange quatro aspectos, todos eles cobrados insistentemente
em provas de concursos públicos e OAB:

- autolegislação – é o poder de editar as próprias leis, dentro da sua esfera de competência. É
por conta desse poder que existem, no Brasil, as leis federais, as leis estaduais, as leis distritais e
as leis municipais. Esse poder é exercido pelo Legislativo de cada unidade da Federação.

- autogoverno – trata-se do poder de escolher (eleger) os próprios governantes, isto é, os
governadores, deputados e senadores (Estados e DF) e os prefeitos e vereadores (Municípios).
Note que, na época do Império, as províncias não tinham esse poder, justamente porque não
lhes era reconhecida a autonomia política.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 08



- auto-organização – é o poder de organizar os próprios poderes constituídos (Legislativo,
Executivo e, se for o caso, Judiciário), por meio da edição de uma Constituição (no caso da União
e dos Estados) ou de uma Lei Orgânica (caso do DF e dos Municípios). Trata-se não do exercício
de um poder de legislação “comum”, mas de uma verdadeira função constituinte (o poder
constituinte derivado decorrente), embora juridicamente limitada pela Constituição Federal (e
embora também exista controvérsia doutrinária sobre a qualificação do poder de
auto-organização do DF e dos Municípios como um verdadeiro poder constituinte).

- autoadministração – é o poder de cada ente federativo de manter sua própria estrutura
administrativa, inclusive mediante a instituição e arrecadação de seus tributos, a elaboração do
próprio orçamento, a contratação dos seus servidores e a criação e manutenção dos seus
próprios órgãos e entidades administrativas (autarquias, fundações etc.).




Questão de Concurso

(MPE-PR/Promotor/2019) No Estado Federal, as ordens jurídicas central e periféricas gozam de
soberania.

Comentários:

Apenas a ordem jurídica total (Federação) é dotada de soberania, sendo as ordens jurídicas
parciais (União, Estados, DF e Municípios, no caso brasileiro) dotadas apenas de autonomia
política.

Gabarito: Errado.

Um quadro pode resumir especialmente a questão da auto-organização dos entes federativos3:

                                     Auto-organização dos entes federativos




3
    Algumas questões sobre a existência ou não de determinados órgãos serão abordadas na questão relativas à
    organização dos poderes, sendo aqui citadas apenas a título introdutório.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)              8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08




     Nível                                                                       Ministério
                                                                                                           Tribunal
                                                                                              Defensoria
                  Lei fundamental      Legislativo Executivo      Judiciário                   Pública
                                                                                                              de
 federativo                                                                       Público                  Contas



União            Constituição          Congres Preside Tribunais   Ministério Defens                       Tribun
                 Federal               so       nte da (STF, STJ, Público da oria                          al de
                                       Nacional Repúbli STM, TST, União      = Pública                     Contas
                                       =        ca    + TRTs, TSE, Ministério da                           da
                                       Câmara Vice-Pr TREs,        Público     União                       União
                                       dos      esident TRFs,      Federal +
                                       Deputad e      + TJDFT) e Ministério
                                       os    + Ministro juízes da Público do
                                       Senado s      de União      Trabalho +
                                       Federal Estado              Ministério
                                                                   Público
                                                                   Militar +
                                                                   Ministério
                                                                   Público do
                                                                   Distrito
                                                                   Federal e
                                                                   Territórios


Estados          Constituição          Assembl      Govern Tribunais    Ministério            Defens       Tribun
                 Estadual              eia          ador de (TJ       e Público               oria         al de
                                       Legislati    Estado eventualm Estadual                 Pública      Contas
                                       va           +       ente     TJ                       Estadu       Estadu
                                                    Vice-Go Militar) e                        al           al
                                                    vernad juízes
                                                    or    + estaduais
                                                    Secretá
                                                    rios de
                                                    Estado


DF               Lei Orgânica do Câmara Govern Não há            Não há   Defens Tribun
                 Distrito Federal Legislati ador do                       oria     al de
                                  va     do DF    + (a   Justiça (O MPDFT Pública Contas
                                  Distrito Vice-Go no       DF, integra o do       do
                                  Federal vernad    inclusive  o MPU)     Distrito Distrit
                                            or    + TJDFT, é              Federal o
                                            Secretá organizada            (organi Federa
                                            rios de ,  custeada           zada,    l
                                                    e mantida             custead
                                                                          a      e



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                              9
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




      Nível                                                                        Ministério
                                                                                                             Tribunal
                                                                                                Defensoria
                    Lei fundamental      Legislativo Executivo      Judiciário                   Pública
                                                                                                                de
   federativo                                                                       Público                  Contas


                                                      Estado       pela                         mantid
                                                      do DF        União)                       a pelo
                                                                                                DF
                                                                                                desde
                                                                                                a EC n.
                                                                                                69/12)


  Municípios       Lei Orgânica          Câmara Prefeito Não há      Não há     Não há Só há
                                         Municip +                                      Tribun
                                         al      Vice-Pr  (o         (o         (a      al de
                                                 efeito + Judiciário Ministério Defens  Contas
                                                 Secretá no          Público no oria    Munici
                                                 rios     Município  Município  Pública pal
                                                 Municip é exercido é exercido no       nos
                                                 ais      pela       pelo       Municí  municí
                                                          Justiça    Ministério pio é pios
                                                          Estadual)  Público    exercid que os
                                                                     Estadual) a pela haviam
                                                                                Defens criado
                                                                                oria    antes
                                                                                Pública da CF
                                                                                Estadu de
                                                                                al)     1988
                                                                                        (São
                                                                                        Paulo
                                                                                        e Rio
                                                                                        de
                                                                                        Janeir
                                                                                        o)


Inexistência de direito de secessão

O direito de secessão (direito de se retirar do grupo) não é reconhecido nas federações (só nas
confederações). Em outras palavras: a federação é indissolúvel, ao passo que a confederação é
dissolúvel. Isso acontece porque, na federação, a soberania (poder ilimitado) só é assegurada ao
todo, ao conjunto, e não a qualquer de suas partes. Na verdade, a maioria das federações –
assim como é o caso também do Brasil – preveem que, caso algum Estado-membro tente a
secessão, poderá até mesmo sofrer a providência grave da intervenção federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                              10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Possibilidade de intervenção federal

Como os entes federativos têm autonomia política, mas não soberania, seus poderes têm que ser
submetidos a um limite. Esse limite é justamente não poder colocar em risco a própria existência
da Federação. Por isso, todos os países que adotam a forma federativa preveem, de alguma
maneira, a possibilidade de a União intervir nos Estados-membros. Trata-se, logicamente, de um
procedimento excepcionalíssimo, manejado apenas nos casos previstos expressamente no
ordenamento – e, ainda assim, por prazo determinado. No Brasil, não é diferente, tanto que os
arts. 34 e 35 dispõem, respectivamente, sobre a intervenção da União nos Estados e no DF, e
sobre a intervenção nos Municípios.

Existência de uma Constituição Federal

Nas confederações, o documento jurídico que une os Estados-membros é um tratado (por
definição, um documento entre sujeitos de direito internacional e que pode ser denunciado,
“rompido”). Ao contrário, nas federações, os Estados unem-se por um documento de direito
interno, de direito constitucional, e nascido para vigorar por prazo indeterminado, sem
possibilidade de ser superado, a não ser por meios revolucionários: a Constituição. É necessário,
ademais, que essa Constituição traga uma repartição de competências (divisão de tarefas) entre
os entes da Federação.

Aliás, é por isso que alguns autores classificam as Uniões de Estados em uniões de direito
constitucional (federação) e uniões de direito internacional (confederação).

Atenção!

Para alguns autores, nas federações, não basta o fato de haver uma constituição; é preciso que se
trate de uma constituição rígida (mais difícil de alterar do que a legislação ordinária), embora nem
todos os países adotem a técnica de considerar a federação uma cláusula pétrea, como acontece
no Brasil (CF, art. 60, § 4º, I).

Existência de um órgão legislativo representativo dos Estados

Todas as federações do mundo possuem, no âmbito do Poder Legislativo, um órgão que
representa os Estados-membros, atuando como uma espécie de “assembleia condominial” da
Federação. O nome desse órgão naturalmente varia (a nomenclatura mais comum é “Senado”).
O importante é que a função dos seus membros seja representar os membros da Federação,
inclusive no âmbito do processo legislativo (embora, em alguns países, nem todos os projetos de
lei passem pelo crivo do órgão representativo dos Estados, como é o caso da Alemanha).

Nesse sentido, pode-se dizer que o bicameralismo (existência de duas casas no âmbito do Poder
Legislativo Federal) é uma consequência natural da adoção da forma federativa de Estado. A
recíproca, porém, não é verdadeira: nem todos os países que adotam o bicameralismo são
federações (um caso notável de estado unitário que adota o bicameralismo é a Inglaterra).

No Brasil, o órgão que exerce esse papel de representar os Estados e o Distrito Federal é o
Senado Federal (CF, art. 46). Tanto assim que os Territórios Federais – que, conforme veremos,
não são entes federativos – não têm poder de eleger Senadores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Existência de um Tribunal Federativo

Em toda e qualquer federação, é necessário que exista um Tribunal incumbido de resolver os
conflitos entre os entes da federação, um tribunal federativo, com uma espécie de “função
arbitral”. No caso brasileiro, esse órgão é o Supremo Tribunal Federal (CF, art. 102, I, f), a quem
cabe resolver originariamente (ações que já nascem direto na Corte) as causas e os conflitos
entre: a) a União e um Estado (exemplo: Pet 3388/RR, conhecida como o “Caso
Raposa/Serra-do-sol”, que envolvia conflito entre a União e o Estado de Roraima, acerca do
critério de demarcação de terras indígenas); b) a União e o DF; c) um Estado e outro Estado (por
exemplo, no caso de disputas territoriais); ou d) um Estado e o DF.

Cuidado!

Embora os Municípios sejam entes federativos, um conflito envolvendo-os não atrai a
competência originária do STF, já que não é um caso que possa colocar em risco a existência da
federação. Um conflito entre a União e um Município será resolvido na primeira instância da
Justiça Federal (CF, art. 109, I), ao passo que um conflito entre um Estado e um Município será de
competência originária da Justiça Estadual comum (CF, art. 125).

Atenção!

Essa competência originária do STF aplica-se não apenas aos casos de conflito entre a
Administração Pública direta de qualquer dos entes listados acima, mas também ao caso de
disputa entre entidades da Administração Indireta, como autarquias, fundações públicas,
empresas públicas e sociedades de economia mista. Assim, por exemplo, serão de competência
originária do STF as causas e os conflitos entre: a) sociedade de economia mista federal e
autarquia estadual; b) autarquia federal e autarquia estadual; c) empresa pública de um Estado e
empresa pública de outro Estado etc.

Veja bem!

Essa competência originária do STF é definida pelo critério da pessoa (competência ratione
personae), e não da matéria. Logo, a causa será decidida originariamente pelo Supremo ainda
que o caso não envolva diretamente matéria constitucional.

Nacionalidade única

Não é tolerável que, numa federação, existam várias nacionalidades distintas. Isso é possível
apenas numa confederação (veja-se o caso da União Europeia, em que há livre tráfego de
pessoas e até passaporte comum, mas a nacionalidade é a de cada País-membro). Já na
Federação, é necessário assegurar o mesmo status de nacional a qualquer pessoa que tenha
nascido no território de qualquer dos Estados-membros. Não à toa, o art. 12, I, a, da Constituição
Federal, declara serem brasileiros natos os nascidos na República Federativa do Brasil (isto é,
independentemente do Estado-membro), e o inciso III do art. 19 proíbe qualquer ente federativo
de criar distinções entre brasileiros (veja subitem abaixo).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Vedações federativas

Em toda e qualquer federação, existem algumas práticas que os entes federativos não podem
adotar, sob pena de que isso cause o desequilíbrio do próprio conjunto do Estado Soberano. No
Brasil, essas vedações federativas estão previstas no art. 19 da CF (e são insistentemente
cobradas em prova!!!):

I – estabelecer cultos religiosos ou igrejas, embaraçar-lhes o funcionamento, ou subvencioná-los,
ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou de aliança, ressalvada,
na forma da lei, a colaboração de interesse público;

Trata-se do princípio do Estado laico, ou leigo, segundo o qual não cabe, ao Poder Público,
adotar esta ou aquela religião, pois essa questão é de foro íntimo do indivíduo. Além dessa
questão de direitos fundamentais, há também uma inspiração federativa nessa regra: evitar
conflitos entre entes da Federação, por terem adotado religiões distintas.

Percebe-se, contudo, que a norma é de eficácia contida (produz todos os seus efeitos
imediatamente de regulamentação, mas admite que a lei crie exceções), já que a lei pode prever
situações excepcionais em que o Poder Público pode colaborar com entidades religiosas, a fim
de promover o interesse público (ex.: colaboração com uma Santa Casa de Misericórdia, para
fazer atendimento aos enfermos).

II – recusar fé a documentos públicos;

Isso significa que o documento expedido por um ente da federação é válido para ser utilizado
perante os demais, pois nenhuma entidade integrante da federação pode recursar-se a
reconhecer a validade de um documento expedido em outro local do país. Um exemplo claro
dessa questão diz respeito à identificação civil (RG), que é documento expedido pelos Estados e
pelo DF, mas é válido para a utilização na esfera federal, municipal, ou de outros Estados.

III – criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si;

Uma regra que decorre do fato de que a nacionalidade é única: logo, não pode um brasileiro ser
tratado de forma diferenciada de acordo com o local de nascimento. Por conta disso, são
inconstitucionais regras que reservam cotas em vestibulares de universidades estaduais para
pessoas nascidas no Estado; ou que exigem, em concurso público, que o candidato tenha
nascido neste ou naquele Estado. Essa questão – que deriva até mesmo do próprio princípio da
isonomia – também se aplica às pessoas jurídicas (ex.: não se pode exigir, numa licitação para
aquisição de bens, que a empresa seja situada num determinado Estado).

Da mesma maneira, os entes da federação não podem se tratar, uns aos outros, de forma
desigual. Por exemplo: a União pode delegar competências privativas a Estados (CF, art. 22,
parágrafo único), mas tem que fazê-lo de forma igualitária (não pode delegar uma competência
apenas para alguns Estados, por exemplo); a alíquota do ICMS (imposto sobre a circulação de
mercadorias e serviços) é definida pelo próprio Estado, segundo alíquotas máximas e mínimas
fixadas pelo Senado Federal – Casa da Federação, lembra-se? –, mas o Estado não pode prever
alíquotas diferenciadas pela origem do produto (queijo vindo de Goiás, alíquota “x”, vindo de
Minas Gerais, alíquota “2x”).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08



                              As principais características de uma Federação


                Característica                                    Significado              Caso brasileiro


 Autonomia         política      dos     entes Autolegislação (poder União, Estados, DF e
 federativos                                   de editar suas próprias Municípios     possuem
                                               leis)                   todas    essas   quatro
                                                                       prerrogativas
                                               Autogoverno (poder de
                                               eleger    os   próprios
                                               governantes)

                                                   Auto-organização
                                                       ==5460==




                                                   (poder de elaborar a
                                                   própria    Constituição
                                                   estadual     ou      Lei
                                                   Orgânica municipal)

                                                   Autoadministração
                                                   (poder de gerenciar os
                                                   próprios   recursos    e
                                                   elaborar    o    próprio
                                                   orçamento)



 Indissolubilidade do vínculo                      Não há              direito   de A Federação é cláusula
                                                   secessão                         pétrea. Se qualquer
                                                                                    ente tentar retirar-se,
                                                                                    deverá           sofrer
                                                                                    intervenção



 Existência de um órgão legislativo Por isso, o Poder O Senado Federal é a
 representativo da vontade dos Legislativo Federal deve Casa da Federação,
 Estados-membros                    ser bicameral       formada         por
                                                        representantes  dos
                                                        Estados e do DF



 Existência de um Tribunal Federativo              Tribunal para resolver Cabe ao STF processar
                                                   conflitos da Federação e julgar “as causas e os
                                                                          conflitos entre a União e
                                                                          os Estados, a União e o
                                                                          Distrito   Federal, ou
                                                                          entre uns e outros,



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      14
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 08




                    Característica                             Significado                     Caso brasileiro

                                                                                        inclusive as respectivas
                                                                                        entidades             da
                                                                                        Administração indireta”
                                                                                        (art. 102, I, f)



     Nacionalidade                                     A nacionalidade é uma Nacionalidade brasileira:
                                                       só, independentemente art. 12
     única                                             do lugar, dentro do país,
                                                       em que a pessoa nasceu


Aprofundamento: a inconstitucionalidade do “bônus regional” no acesso a universidades
públicas

Em primeiro lugar, é necessário conceituar o que é esse “bônus regional”. Trata-se de
bonificação na nota do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) (em alguns casos, de até 20%)
adotada por algumas universidades públicas federais, a fim de privilegiar alunos residentes em
determinada região do Estado (ou Estados). Assim, por exemplo, a Universidade Federal do
Oeste da Bahia atribuía bonificação de 20% para alunos residentes (ou que fizeram todo o ensino
médio) em determinados Municípios. Não se trata, assim, propriamente, de uma reserva de
vagas (política de cotas), mas de uma forma de ação afirmativa (política pública de concessão de
tratamento beneficiado para determinado grupo socialmente vulnerável). Geralmente, tais
bonificações são instituídas (e eventualmente revogadas, como ocorreu recentemente no caso da
Universidade Federal do Maranhão) por meio de ato da reitoria ou do conselho universitário, e
não por lei em sentido formal.

Nesse contexto, questiona-se a constitucionalidade material dessa bonificação por região (ou
jocosamente chamada de “bônus por CEP”), especialmente em face do princípio da vedação do
tratamento diferenciado entre brasileiros (Constituição Federal – CF, art. 19, III4 e 5) e do princípio
da isonomia (CF, art. 5º, caput6).

Em defesa da constitucionalidade da medida, as universidades que a adotam costumavam
afirmar que se busca dar tratamento diferenciado a populações socialmente mais vulneráveis, em
detrimento de alunos de grandes centros, que podem buscar vagas em localidades mais
afastadas, cujas notas podem ser ordinariamente menos elevadas. Assim, a política de
4
  “Art. 19. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
........................................................
III – criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si.”.
5
   Perceba-se que, como o art. 19 da CF dirige-se a todos os entes e níveis federativos, é irrelevante, nesse caso,
perquirir-se sobre a natureza federal, estadual, distrital ou municipal da instituição de ensino superior que adota a
bonificação.
6
   “Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos
estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
.........................................................”.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 08



bonificação estaria, na verdade, realizando o princípio da isonomia material, e não o vulnerando;
ademais, seria uma concretização do objetivo fundamental da República de reduzir as
desigualdades sociais e regionais (CF, art. 3º, II). Ademais, o próprio Supremo Tribunal Federal
(STF) já teria validado até mesmo medidas mais restritivas da competitividade7, como a política
de cotas raciais8.

Por outro lado, quem questiona a constitucionalidade da medida considera que a adoção de
critérios raciais ou sociais (política de cotas) é admitida em face do princípio da igualdade
material, o que não ocorreria com o “bônus regional”, que adota critério regional/geográfico,
importando em tratamento diferenciado entre brasileiros pelo local de nascimento, em afronta à
vedação federativa específica nesse sentido (CF, art. 19, III) e, no limite, o próprio equilíbrio
federativo. Haveria, mais ainda, inconstitucionalidade por violação ao princípio da isonomia, por
se adotar critério de distinção injustificável e discriminatório.

Em síntese conclusiva, pode-se afirmar que, a partir de uma interpretação conjunta dos art. 5º,
caput (isonomia), e 19, III (vedação ao tratamento diferenciado entre brasileiros), a instituição de
“bônus regional” para acesso a universidades públicas pode ser considerada inconstitucional.
Não que tal ação afirmativa não seja apta a reduzir as desigualdades regionais ou que seja
violadora da igualdade em si mesma, mas porque a CF excluiu especificamente essa forma de
tratamento diferenciado do campo da licitude constitucional, até mesmo para evitar eventuais
conflitos ou desequilíbrios federativos.

Nesse sentido, aliás, o STF decidiu recentemente, por exemplo, ao julgar a ADI nº 7458/PB, o
que foi reiterado no julgamento da Reclamação nº 65.976/MA, julgada em 21.05.2024. Assim,
para fins de provas de concursos, pode-se dizer que o bônus regional para Universidades, pelo
critério do local de nascimento ou residência, foi considerado inconstitucional pelo STF.




7
  Mais restritivas, porque aqui se tinha caso de efetiva reserva de vaga (preenchimento por critérios raciais, e não
bonificação para a população negra).
8
  Supremo Tribunal Federal (STF), Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 186/DF, Relator
Ministro Joaquim Barbosa.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     16
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                                         ENTES FEDERATIVOS
São as pessoas políticas, isto é, os entes que compõem a Federação. Distinguem-se das pessoas
administrativas (autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia
mista) porque possuem autonomia política (autogoverno, autolegislação, auto-organização e
autoadministração), e não apenas administrativa. São entes federativos: a União, os Estados, o DF
e os Municípios.




Lembre-se!!!

Não há hierarquia entre os entes da Federação!




À luz do art. 18, caput, da CF, a organização político-administrativa da República Federativa do
Brasil (que é soberana) abrange, engloba os entes da Federação, a saber: União, Estados, Distrito
Federal e Municípios. Esses entes internos são dotados de autonomia (e não de soberania), e
essa autonomia política se desdobra em quatro poderes: autolegislação, autogoverno,
auto-organização e autoadministração.

Cuidado!

Adota-se, no Brasil, o federalismo de terceiro grau, pois DF e Municípios também são
reconhecidos como entes federativos. A Federação brasileira era de segundo grau até a
promulgação da CF/1988, quando o DF e os Municípios ganharam autonomia política, e a nossa
Federação passou a adotar o federalismo de terceiro grau.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Divergência doutrinária!

Existe divergência doutrinária sobre considerar os Municípios como entidades federativas (José
Afonso da Silva, por exemplo, não os considera assim, apesar da expressa referência a eles na
Constituição, inclusive no caput do art. 1º). De qualquer forma, a doutrina amplamente
majoritária entende que, ao menos a partir da CF de 1988, os Municípios ganharam autonomia
política, tendo sido alçados à categoria de entes federativos autônomos.

Para fins de provas de concursos e OAB, se a questão perguntar se os Municípios são entes
federativos, a resposta será que sim; se, porém, afirmar que a doutrina é pacífica nesse sentido,
estará incorreta.

Aprofundamento: o DF e os Municípios antes da CF de 1988

Costuma-se considerar que o DF e os Municípios só ganharam autonomia política com a
promulgação da CF de 1988. Com efeito, no ordenamento jurídico anterior, o DF não elaborava
sua própria Lei Orgânica, nem possuía Câmara Legislativa (as leis para o DF eram elaboradas
pelo Senado Federal), nem elegia os próprios governantes (época em que o chefe do Executivo
distrital era chamado de “Prefeito do DF” e nomeado diretamente pelo Presidente da República).
De forma semelhante, os Municípios antes de 1988 não elegiam os próprios prefeitos (ou, pelo
menos, nem todos os Municípios o faziam) e a Lei Orgânica não era elaborada pelas Câmaras
Municipais, mas sim votada pela Assembleia Legislativa estadual, para aplicar-se a todos os
Municípios daquele Estado. Por isso, diz-se que o Brasil adotava um federalismo de segundo
grau (União e Estados) até a promulgação da CF/1988, e só após esta que passou a adotar um
federalismo de terceiro grau (União, Estados, DF e Municípios).

Atenção!

Os territórios federais – que atualmente não existem, mas podem vir a ser criados por lei
complementar (art. 33) – não são entes federativos; não possuem autonomia política, mas
meramente administrativa; são meras autarquias da União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Questão de Concurso

(Esaf/MPOG/Especialista/2008) Assinale a opção que contempla todos os entes da organização
político-administrativa da República Federativa do Brasil, nos termos da Constituição.

a) União, Estados, Distrito Federal e Municípios, todos soberanos.

b) União, Estados, Distrito Federal, Territórios Federais e Municípios, todos soberanos.

c) União, Estados, Distrito Federal, Territórios Federais e Municípios, todos independentes.

d) União, Estados, Distrito Federal, Territórios Federais e Municípios, todos autônomos.

e) União, Estados, Distrito Federal e Municípios, todos autônomos.

Comentários:                                             ==5460==




Nenhum ente federativo é soberano (são apenas autônomos). E os territórios não são entes
federativos.

Gabarito: E

Temos, então, os seguintes níveis federativos:

União – ente de 1º grau (mais extenso em termos territoriais, nível nacional);

Estados – entes de 2º grau (nível regional);

Municípios – entes de 3º grau (nível local);

DF – ente sui generis, uma espécie de grau “2,5”, pois mistura características de Estados com
características de Municípios, inclusive acumulando as competências de ambos os níveis.

Veja bem!

A União pode, mediante lei complementar, criar territórios federais (art. 33) – entes meramente
administrativos (autarquias territoriais), sem autonomia política (os governadores de território, por
exemplo, são nomeados pelo Presidente da República, com aprovação do Senado Federal (CF,
art. 84, XIV, e art. 52, III, c), governados como se fossem um “braço” da União. Atualmente, não
existem territórios federais, porque os que existiam em 1988 ou ganharam autonomia e foram
transformados em Estados (Amapá e Roraima: art. 14 do ADCT) ou foram reincoporados a Estado
(Fernando de Noronha: art. 15 do ADCT), mas nada impede que venham a ser criados, desde
que o sejam mediante lei complementar federal.

Da mesma forma que a União pode criar territórios federais, os Estados podem criar (mediante lei
complementar estadual) regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões (CF, art.
25, § 3º), formadas pelo agrupamento de municípios limítrofes, com a finalidade realizar o
planejamento e a execução integradas de serviços públicos. Imagine, por exemplo, como fazer
coleta de lixo ou transporte coletivo em Municípios conurbados (em que não há mais fronteira
natural, pois já há a interligação da malha urbana): é mais racional que as licitações e contratos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



sejam feitos em nome de uma região metropolitana (que não é ente federativo, mas ente
meramente administrativo; não tem autonomia política, mas apenas autonomia administrativa).

Finalmente, os Municípios podem criar distritos (mediante lei ordinária municipal, observados os
critérios previstos em lei estadual: CF, art. 30, IV), uma espécie de “subprefeitura”, para
aproximar a gestão municipal de povoados ou localidades distantes da sede da prefeitura. Assim
como os territórios federais e as regiões metropolitanas, os distritos não são entes federativos,
não têm autonomia política, mas, diferentemente dos dois primeiros, são criados por lei
ordinária, e não complementar.



                  Distinções entre Território federal, Região metropolitana e Distrito


                                                                         Competência Instrumento Previsão
  Pessoa Política              Natureza              Autonomia
                                                                          para criar  de criação  Legal


Território federal       Ente               Administrativa   União                           Lei         Art. 18, §
                         administrativo     (não      possui                                 complemen 2º, e art.
                         (não     é    ente autonomia                                        tar federal 33
                         federativo)        política)



Região                   Ente               Administrativa   Estados                         Lei          Art. 25, §
metropolitana            administrativo     (não      possui                                 complemen 3º
                         (não     é    ente autonomia                                        tar estadual
                         federativo)        política)



Distrito                 Ente               Administrativa   Municípios                      Lei           Art.   30,
                         administrativo     (não      possui                                 (ordinária)   IV
                         (não     é    ente autonomia                                        estadual
                         federativo)        política)


Aprofundamento: os Municípios situados em território federal

Embora os territórios federais não sejam entes federativos, a CF prevê expressamente a
possibilidade de que dentro dos territórios haja Municípios – esses, sim, Municípios como outros
quaisquer, inclusive dotados dos quatro poderes decorrentes da autonomia política
(autolegislação, autogoverno, auto-organização e autoadministração). É o que dispõe o art. 33,
§1º, da CF. Eventual intervenção nesses Municípios será feita diretamente pela própria União (é a
única hipótese em que a União pode intervir diretamente em Município: art. 35, caput).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Aprofundamento: regiões envolvendo mais de um Estado

O art. 43 da CF ainda prevê um outro tipo de entidade administrativa: são as regiões criadas pela
União, envolvendo Municípios de mais de um Estado. Sua criação se dá mediante lei
complementar federal (ao contrário das regiões metropolitanas, que são criadas por lei
complementar estadual e envolvem Municípios de um mesmo Estado). Um exemplo de região
criada pela União, na forma do art. 43 da CF, é a Região Integrada de Desenvolvimento do
Distrito Federal e do Entorno – RIDE (criada pela Lei Complementar nº 94/1998, envolvendo o
DF e Municípios dos Estados de Goiás e Minas Gerais).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                  ALTERAÇÕES NA ESTRUTURA DA FEDERAÇÃO
Embora a Federação seja indissolúvel (ou seja, não há direito de secessão), pode haver alterações
na sua estrutura interna. Imagine que a Federação é um “quebra-cabeça”: nenhuma peça pode
ser retirada do jogo, mas pode uma peça ser quebrada em outras três, ou duas peças serem
“coladas” para virarem uma só etc.). Essas alterações – tanto em nível estadual quanto em nível
municipal – são regidas pelo art. 18 da CF.


Alteração na Estrutura dos Estados (art. 18, § 3º)

Pode haver a fusão (dois Estados fundem-se para dar origem a um terceiro ente), a incorporação
(um Estado “engole” o outro), a subdivisão (um Estado desaparece, dando origem a dois novos
Estados) ou o desmembramento (um Estado perde um pedaço, que passa a constituir novo ente
federativo).


                 Fusão                     A + B = C (novo Estado)



                 Incorporação              A + B = B (Estado A desaparece)



                 Subdivisão                A = B + C (o Estado original desaparece)



                 Desmembramento A = A + B (o Estado A continua a existir)




Questão de Concurso

(Cespe/AGU/Advogado/2009) No tocante às hipóteses de alteração da divisão interna do
território brasileiro, é correto afirmar que, na subdivisão, há a manutenção da identidade do ente
federativo primitivo, enquanto, no desmembramento, tem-se o desaparecimento da
personalidade jurídica do Estado originário.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Na subdivisão, o Estado original desaparece, enquanto no desmembramento, há a manutenção
da personalidade jurídica original.

Gabarito: Errado

Em termos de procedimento (“passo a passo”), a alteração (qualquer que seja a espécie) em nível
estadual deve seguir estes passos:

   a) Aprovação da proposta pelas populações diretamente interessadas, em plebiscito (não é
      referendo!!!) convocado pelo Congresso Nacional;

   b) Aprovação pelo Congresso Nacional, por meio de lei complementar federal.

Cuidado!

Segundo o STF, devem ser ouvidas todas as populações envolvidas: tanto a que quer se separar
quanto a que sofrerá a separação.

Isso ficou claro no caso do plebiscito que decidiu a proposta de desmembramento do Estado do
Pará (previa-se a criação de dois novos Estados, Carajás e Tapajós), mas, como tinha que ser
ouvido todo o Estado, e a proposta contava com oposição da maior cidade (a capital Belém), a
proposta terminou por ser rejeitada.

Veja, por exemplo, este julgado:

“Sendo o desmembramento uma divisão territorial, uma separação, com o desfalque de parte do
território e de parte da sua população, não há como excluir da consulta plebiscitária os interesses
da população da área remanescente, população essa que também será inevitavelmente afetada.
O desmembramento dos entes federativos, além de reduzir seu espaço territorial e sua
população, pode resultar, ainda, na cisão da unidade sociocultural, econômica e financeira do
Estado, razão pela qual a vontade da população do território remanescente não deve ser
desconsiderada, nem deve ser essa população rotulada como indiretamente interessada.
Indiretamente interessada – e, por isso, consultada apenas indiretamente, via seus representantes
eleitos no Congresso Nacional – é a população dos demais Estados da Federação, uma vez que a
redefinição territorial de determinado Estado-membro interessa não apenas ao respectivo ente
federativo, mas a todo o Estado Federal.” (STF, Pleno, ADI 2.650, rel. min. Dias Toffoli, j.
24-8-2011, P, DJE de 17-11-2011).

Atenção!
Mesmo que a proposta seja aprovada em plebiscito, o Congresso não é obrigado a aprovar a lei
complementar. Porém, se a proposta for rejeitada, o Congresso Nacional não pode nem sequer
propor o Projeto de Lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Questão de Concurso

(Cespe/CPRM/Analista Jurídico/2013) Um dos requisitos constitucionais exigidos do estado da
Federação que pretenda se subdividir é a realização de consulta direta à população interessada,
por meio de referendo.

Comentários:

A manifestação do povo se dá mediante plebiscito, não referendo.

Gabarito: Errado




Cuidado!
Essa competência dos Estados para criarem Municípios (art. 18, § 4º) não se estende ao DF, uma
vez que esta unidade da Federação é expressamente proibida de se dividir em Municípios.

Municípios (art. 18, § 4º)
Em relação aos Municípios, podem ser realizadas as mesmas alterações previstas na esfera
estadual (fusão, incorporação, subdivisão ou desmembramento). O que vai mudar é o
procedimento, que é quadrifásico.

Assim, para que seja realizada uma alteração (de qualquer espécie) na estrutura da Federação em
nível municipal, é necessário atender aos passos seguintes:

   a) Edição de lei complementar federal estipulando o período em que poderá ser feita a
      criação dos Municípios (ainda não existe)

   b) Realização de Estudo de Viabilidade Municipal (EVM) atestando que o município é viável.

       Se não for considerado viável – proposta arquivada.

       Se for considerado viável – próxima etapa.

   c) Aprovação da proposta pelas populações diretamente envolvidas, por meio de plebiscito
      (não é referendo!!!).

       Se no plebiscito ganhar o “não” – proposta arquivada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



       Se no plebiscito ganhar o “sim” – próxima etapa.

   d) Aprovação pela Assembleia Legislativa Estadual, por meio de lei (ordinária) estadual, da
      alteração pretendida.




Cuidado!

O STF já decidiu que o § 4º do art. 18 é norma constitucional de eficácia limitada (só produzirá
todos os efeitos quando for regulamentado: ADI nº 2.240/BA).

Como tal lei complementar não foi criada ainda, atualmente, não pode haver a criação de novos
municípios.

Veja bem!

“Após a alteração promovida pela EC 15/1996, a Constituição explicitou o alcance do âmbito de
consulta para o caso de reformulação territorial de Municípios e, portanto, o significado da
expressão "populações diretamente interessadas", contida na redação originária do § 4º do art.
18 da Constituição, no sentido de ser necessária a consulta a toda a população afetada pela
modificação territorial, o que, no caso de desmembramento, deve envolver tanto a população
do território a ser desmembrado quanto a do território remanescente. Esse sempre foi o real
sentido da exigência constitucional – a nova redação conferida pela emenda, do mesmo modo
que o art. 7º da Lei 9.709/1998, apenas tornou explícito um conteúdo já presente na norma
originária. A utilização de termos distintos para as hipóteses de desmembramento de
Estados-membros e de Municípios não pode resultar na conclusão de que cada um teria um
significado diverso, sob pena de se admitir maior facilidade para o desmembramento de um
Estado do que para o desmembramento de um Município.” (STF, Pleno, ADI 2.650, rel. min. Dias
Toffoli, j. 24-8-2011, P, DJE de 17-11-2011.).

Ou seja: devem ser ouvidos os membros de todos os Municípios ou bairros potencialmente
afetados.

Cuidado!

A aprovação pela Assembleia Legislativa configura um ato discricionário. Assim, mesmo a
população apoiando a mudança, o Estado (por meio da Assembleia) pode rejeitá-la.

Atenção!

A consulta à população é feita mediante plebiscito (consulta prévia) e não referendo (consulta
posterior). Deve, além disso, abranger todos os Municípios envolvidos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Questões de Concurso

(Cespe/MPCE/Analista Jurídico/2020) Pesquisas de opinião, abaixo-assinados e declarações de
organizações comunitárias favoráveis à criação, à incorporação ou ao desmembramento de
municípios são capazes de suprir o rigor e a legitimidade do plebiscito exigido pela Constituição
Federal de 1988.                                         ==5460==




Comentários:

Para a modificação estrutural de Municípios (criação, fusão, incorporação etc.) exige-se a consulta
formal e prévia à população dos Municípios envolvidos, mediante plebiscito, não sendo
suficientes pesquisas de opinião, enquetes, entre outras maneiras informais de consulta.

Gabarito: Errado



(Esaf/Receita Federal/Analista Tributário/2012) A fusão de municípios far-se-á por lei estadual,
dentro do período determinado por lei complementar federal, e dependerá de consulta prévia,
mediante plebiscito, às populações dos municípios envolvidos, sendo prescindível a realização
de Estudo de Viabilidade Municipal.

Comentários:

A realização de Estudo de Viabilidade Municipal é indispensável, imprescindível.

Gabarito: Errado

Atenção!!!

Atualmente, não podem ser criados ou alterados Municípios enquanto não for editada a Lei
Complementar Federal prevista no art. 18, § 4º. Isso já foi decidido diversas vezes pelo STF e,
recentemente, foi confirmado no julgamento seguinte:

“Pendente a edição de legislação federal que assinale o prazo dentro do qual será permitida a
criação e alteração de municípios, são inconstitucionais, por violação do § 4º do art. 18 da
Constituição, na redação que lhe foi dada pela EC 15/1996, os regramentos estaduais que
porventura disciplinem a matéria.” (STF, Pleno, ADPF 819, rel. min. Roberto Barroso, red. do ac.
min. Gilmar Mendes, j. 9-10-2023, P, DJE de 9-1-2024.)

No mesmo sentido:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



“A redação original do art. 18, § 4º, da CF/1988 condicionava a criação de municípios à edição
de lei estadual, obedecidos os requisitos previstos em Lei Complementar estadual, e a uma
consulta prévia, mediante plebiscito, às populações diretamente interessadas. Esse procedimento
simplificado, que delegou exclusivamente à esfera estadual a regulamentação dos parâmetros
para a emancipação, propiciou a proliferação de entes municipais no Brasil após a promulgação
da Constituição de 1988. Atento a essa realidade, o constituinte derivado alterou o texto
constitucional e dificultou a criação de municípios, restringindo a fragmentação da federação. O
art. 18, § 4º, da CF/1988, com redação dada pela EC 15/1996, passou a exigir, além dos
requisitos anteriormente previstos, a edição de lei complementar federal e a divulgação prévia
dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e publicados na forma da lei. (...) A atual
dicção desse dispositivo constitucional impõe a aprovação prévia de leis federais para que os
Estados sejam autorizados a iniciar novos processos de emancipação municipal. Até que isso
ocorra, leis estaduais que versem sobre o tema são inconstitucionais.” (STF, Pleno, ADI 4.711, rel.
min. Roberto Barroso, j. 8-9-2021, P, DJE de 16-9-2021).

Aprofundamento: o caso dos “Municípios putativos”

Na redação original da CF, a criação de Municípios era bastante fácil, pois era feita por lei
complementar estadual, mediante critérios previstos em lei do próprio Estado (e não em lei
complementar federal, como ocorre hoje). Além disso, não havia qualquer exigência de que
fossem realizados Estudos de Viabilidade Municipal. Por conta disso, entre 1988 e 1996, o Brasil
presenciou um verdadeiro boom de Municípios – muitos deles, inclusive, criados sem qualquer
viabilidade, especialmente econômica.

Para fazer frente a essa situação, o Congresso Nacional aprovou a EC nº 15/1996, que passou a
prever a realização de Estudos de Viabilidade Municipal, além de atribuir, à lei complementar
federal, a tarefa de definir o período e os critérios para a alteração na esfera municipal. Porém, foi
só em 2006 que o STF pacificou o entendimento de que o § 4º do art. 18 é norma constitucional
de eficácia limitada (só é aplicável após a regulamentação). Restou a dúvida, então, sobre o que
fazer com os diversos Municípios que haviam sido criados entre 1996 e 2006. Desfazê-los era
impossível, mas também não se poderia simplesmente convalidar a criação de forma
inconstitucional.

Isso levou o STF a utilizar-se da técnica da declaração de inconstitucionalidade sem pronúncia de
nulidade (como foi no caso da ADI nº 2.240/BA, em que se analisou a criação, em 2000, do
Município de Luís Eduardo Magalhães-BA, por desmembramento do Município de Barreiras-BA).
Por meio dessa técnica de controle de constitucionalidade, o Tribunal reconhece o vício da
norma (declaração de inconstitucionalidade), mas não a anula, não a retira do mundo jurídico
(não pronuncia a nulidade).

Ao final, em 2008, o Congresso Nacional editou a EC nº 57/2008, que convalidou as alterações,
em nível municipal, realizadas entre 1996 e 2006 (art. 96 do ADCT: “Ficam convalidados os atos
de criação, fusão, incorporação e desmembramento de Municípios, cuja lei tenha sido publicada
até 31 de dezembro de 2006, atendidos os requisitos estabelecidos na legislação do respectivo
Estado à época de sua criação”).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Podemos fazer uma linha do tempo sobre esse caso dos Municípios:


     1988-1996                     1996-2006                                      2006-presente



                         Eram    inconstitucionais,
                                                    Inconstitucional (só será possível quando
Válidos                  mas foram convalidados
                                                    editada a lei complementar)
                         pela EC nº 57/08




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




            BENS DA UNIÃO E DOS ESTADOS (ARTS. 20 E 26)
A Constituição Federal cuidou não apenas de repartir as competências federativas, mas também
de promover a distribuição dos bens públicos. Por isso, os arts. 20 e 26 tratam, respectivamente,
de enumerar (em rol meramente exemplificativo, ou seja, pode haver outros) os bens que
pertencem à União e os bens que pertencem aos Estados. Logicamente, os bens dos Municípios
serão elencados nas suas próprias leis orgânicas.

Esse assunto não cai sempre em provas de concursos e OAB, mas, quando aparece, as questões
são geralmente das que fazem a diferença.

Aqui comentaremos, em conjunto, os principais dispositivos dos arts. 20 e 26.

Características dos bens da União


                        Bens da União (art. 20)                                              Explicação


Os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser O rol de bens da União não é
atribuídos                                                taxativo:     é   meramente
                                                          exemplificativo



As terras devolutas indispensáveis à defesa das fronteiras, - Terras devolutas: não estão
das fortificações e construções militares, das vias federais de registradas em    nome de
comunicação e à preservação ambiental, definidas em lei         nenhum particular, logo são
                                                                públicas

                                                                                - Só são da União as terras
                                                                                devolutas indispensáveis a uma
                                                                                dessas quatro finalidades: as
                                                                                demais      pertencem       aos
                                                                                Estados-membros (art. 26, IV)

                                                                                - Toda terra devoluta é pública,
                                                                                mas nem toda terra devoluta é
                                                                                da União



Os lagos, rios e quaisquer correntes de água em terrenos de                     Regra: só pertencem aos
seu domínio, ou que banhem mais de um Estado, sirvam de                         Estados-membros os rios que
limites com outros países, ou se estendam a território                          nascem e morrem dentro do
estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos                             mesmo Estado; os demais
marginais e as praias fluviais                                                  pertencem à União



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 08




                           Bens da União (art. 20)                                              Explicação


    As ilhas fluviais e lacustres nas zonas limítrofes com outros                  - Ilhas oceânicas: longe da costa
    países; as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as costeiras,                (todas são da União)
    excluídas, destas, as que contenham a sede de Municípios,
    exceto aquelas áreas afetadas ao serviço público e a unidade                   - Ilhas costeiras: perto da costa
    ambiental federal, e as referidas no art. 26, II                               (são da União, mas há exceções)

                                                                                   Ilhas oceânicas e costeiras
                                                                                   pertencem à União, exceto, em
                                                                                   relação às ilhas costeiras, as que
                                                                                   possuam a sede de Município
                                                                                   (Vitória, São Luís, Florianópolis,
                                                                                   etc.)



    O mar territorial                                                              Faixa de 12 milhas náuticas ao
                                                                                   longo    da costa, que é
                                                                                   considerada território brasileiro



    Os recursos naturais da plataforma continental e da Zona ZEE: faixa que vai das 12 até as
    Econômica Exclusiva                                      200 milhas náuticas e, embora
                                                             não seja território nacional, só a
                                                             União pode explorar



    Terrenos de marinha e seus acrescidos                                          - Faixa de 33 metros ao longo
                                                                                   das praias marítimas (terrenos
                                                                                   de     marinha)      e   aterros
                                                                                   (acrescidos): pertencem à União,
                                                                                   que pode, contudo, conceder o
                                                                                   uso aos particulares, por meio
                                                                                   de uma figura chamada de
                                                                                   enfiteuse (art. 49, § 3º, do
                                                                                   ADCT1)




1
   ADCT, art. 49. “A lei disporá sobre o instituto da enfiteuse em imóveis urbanos, sendo facultada aos foreiros, no
caso de sua extinção, a remição dos aforamentos mediante aquisição do domínio direto, na conformidade do que
dispuserem os respectivos contratos.
(...)
§ 3º A enfiteuse continuará sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos, situados na faixa de
segurança, a partir da orla marítima.
(...)”


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                         Bens da União (art. 20)                                              Explicação


 Os potenciais de energia hidráulica                                             Mesmo que a corrente de água
                                                                                 seja estadual ou particular, a
                                                                                 energia por ela gerada pertence
                                                                                 à União



 Os recursos minerais, inclusive os do subsolo                                   O proprietário do solo tem
                                                                                 direito     à  participação no
                                                                                 produto       da     lavra,    ou
                                                          ==5460==
                                                                                 compensação             financeira
                                                                                 (royalties)



 As cavidades naturais subterrâneas e os sítios arqueológicos Grutas, cavernas, sítios com
 e pré-históricos                                             pinturas rupestres etc.



 As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios                                As    terras     indígenas      não
                                                                                 pertencem          aos      índios:
                                                                                 pertencem       à     União.     As
                                                                                 comunidades indígenas têm
                                                                                 apenas a posse permanente e o
                                                                                 usufruto exclusivo das riquezas
                                                                                 do solo (art. 231, §§ 1º e 2º).




Questões de Concurso

(Cespe/MS/Agente/2008) Na definição dos bens da União, o rol enumerado na CF é
exemplificativo, podendo outros lhes serem atribuídos.

Comentários:

Ver art. 20, I.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       31
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           75

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Gabarito: Correto



(Cespe/TJ-AL/Juiz Substituto/2009) São bens da União as terras devolutas.

Comentários:

Não necessariamente: as terras devolutas podem pertencer à União ou aos Estados.

Gabarito: Errado



(Esaf/Receita Federal/Analista Tributário/2012) Os recursos minerais do subsolo são bens dos
municípios.

Comentários:

Os recursos minerais pertencem à União (art. 20, IX).

Gabarito: Errado



(Esaf/Receita Federal/Auditor Fiscal/2014) Em razão de sua localização, as ilhas oceânicas e
costeiras são de propriedade da União, sem exceção.

Comentários:

Em relação às ilhas costeiras, há exceções.

Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                              INTERVENÇÃO (ARTS. 34 A 36)

Conceito
É uma medida de exceção, somente justificável nos casos previstos exaustivamente na
Constituição (trata-se de um rol fechado, taxativo, numerus clausus). Cuida-se de reduzir
temporariamente a autonomia de um ente federativo em prol da unidade nacional e da
estabilidade das instituições. A intervenção é, portanto, um ato político, e é justamente por isso
que, de acordo com o STF, da decisão do TJ que dá provimento à ação interventiva de Estado
em Município, não cabe recurso extraordinário (Súmula 637 do STF: “Não cabe recurso
extraordinário contra acórdão de tribunal de justiça que defere pedido de intervenção estadual
em município”).

Princípios
São princípios da intervenção, entre outros:

- Temporariedade (pois não existe intervenção que dure para sempre, sob pena de se suprimir a
própria autonomia do ente federativo);

- Excepcionalidade (a intervenção não é a regra, é a exceção; logo, só pode ser decretada nos
casos expressamente previstos na CF em rol taxativo – e, ainda assim, quando se provar que
outros instrumentos de gestão são insuficientes para fazer frente ao problema);

- Caráter político (mesmo quando requisitada pelo Judiciário, a intervenção é um ato de natureza
política, o que significa que envolve sempre algum grau de discricionariedade – seja de quem a
decreta, o Presidente da República, seja de quem a requisita);

- Razoabilidade e proporcionalidade: são princípios aplicáveis à intervenção, de acordo com a
jurisprudência do STF, de modo que só se deve proceder à medida extrema quando for
absolutamente impossível solucionar a questão por meio de qualquer outra providência
(princípio da subsidiariedade).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Atenção!

A decretação de intervenção federal produz, imediatamente, um efeito importante no âmbito do
processo legislativo: impede a aprovação de Emendas à Constituição (CF, art. 60, § 1º). Trata-se
do que a doutrina chama de uma limitação circunstancial ao poder de reforma da CF.

Existe, no entanto, divergência sobre a extensão desse limite.

O art. 60, § 1º, impede que a CF seja emendada durante os estados de excepcionalidade. Mas o
que significa “ser emendada”? Ora, significa aprovar uma emenda. Seria um contrassenso admitir
a aprovação da PEC, mas aguardar o término do estado de emergência apenas para promulgá-la,
mesmo porque a promulgação é um ato meramente declaratório de uma alteração que já
aconteceu. Por outro lado, não vemos óbice constitucional para que a PEC seja discutida durante
a vigência de Estado de Defesa, Estado de Sítio ou Intervenção Federal, desde que não seja
iniciada sua votação (embora seja difícil imaginar que o Congresso tenha pauta para discutir uma
emenda durante situação tão grave). Em suma: o que o art. 60, § 1º, impede, é, a nosso ver, a
votação da PEC, mas não sua discussão.

Nesse sentido, Paulo Napoleão Nogueira da Silva defende que:

“(...) qualquer proposta de emenda em tramitação no Congresso Nacional terá sua decisão
positiva – aprovação – e promulgação sobrestadas, se superveniente a decretação de qualquer
das mencionadas medidas. Quanto à hipótese de a tramitação ser alcançada no seu curso por tal
superveniência, a rigor não precisará ela ser suspensa ou interrompida: apenas a decisão final
ficará em suspenso”.

É de se registrar, porém, a opinião contrária de Pontes de Miranda, que, comentando a
Constituição de 1967, anotava que a PEC não poderia sequer ser proposta durante a vigência do
Estado de Sítio (na época, essa era a única limitação circunstancial):

“É preciso que não se esteja em Estado de Sítio durante a iniciativa, a apresentação do projeto,
sua discussão e votação. Se um momento houve de Estado de Sítio, nula é a emenda, pelo vício
da inconstitucionalidade. A emenda que foi discutida e votada fora do Estado de Sítio, mas em
Estado de Sítio foi proposta, é contra a Constituição”.

Em sentido semelhante, Ives Gandra da Silva Martins defende que, uma vez decretada a
intervenção federal, “fica paralisado o processo de emenda à Constituição, qualquer que seja seu
estágio”. Esse é o entendimento, também, de Sérgio Valladão Ferraz, André Ramos Tavares e
Leo Van Holthe. Como já afirmamos, discordamos desse ponto de vista, pelas razões já expostas,
mas reconhecemos que nossa posição é isolada, pois a imensa maioria da doutrina considera
que, durante a vigência de um dos estados de emergência citados no § 1º do art. 60, não pode
haver nenhum tipo de tramitação de emenda constitucional.

Para fins de prova de concurso, esse seria um ótimo tema para a prova discursiva.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




Competência para decretar a intervenção
A intervenção é instaurada por meio de Decreto do Presidente da República (CF, art. 84, X), que
atua, nesse caso, como chefe de Estado. O decreto, quando necessário, determina o temporário
afastamento das autoridades estaduais e nomeia o interventor federal (um cargo de natureza civil,
ainda que seja exercido por militar, pois substitui – ainda que temporariamente – uma autoridade
civil, o Governador).

É obrigatório, ao Presidente da República, antes de decretar a intervenção, ouvir o Conselho da
República e o Conselho de Defesa Nacional, que opinarão sobre a providência (mas a decisão
dos conselhos não é vinculativa para o Presidente).

Por simetria, a competência para decretar a intervenção estadual nos Municípios é do
Governador.

Essa competência (tanto do Presidente da República quanto do Governador) pode ser
discricionária (com análise de conveniência e oportunidade) ou vinculada (obrigatória), a
depender da hipótese que autoriza a intervenção.

Entes que intervêm x Entes que sofrem a intervenção
De acordo com a CF, a União pode (em situações excepcionais, relembre-se) intervir nos Estados
ou no DF (art. 34). Por outro lado, os Estados podem (em situações excepcionais) intervir nos
Municípios neles situados (art. 35).

Disso, pode-se tirar algumas conclusões:

- o DF pode sofrer intervenção, mas não pode intervir, já que não pode ser dividido em
Municípios;

- somente os Estados podem intervir nos Municípios neles situados, não havendo que se falar em
intervenção da União em Município situado em Estado;

- a única hipótese em que a União pode intervir em Município é se este estiver situado num
Território Federal (art. 35); como, atualmente, os territórios federais não existem, então essa
hipótese continua sendo apenas teórica.

Intervenção da União nos Estados e no DF (Art. 34)
A União – diz o art. 34 da CF – não pode intervir nos Estados, nem no DF, a não ser nas hipóteses
taxativamente listadas no próprio dispositivo constitucional.

Neste momento, analisaremos os casos que autorizam a intervenção, já indicando o
procedimento a ser adotado (e que será mais detalhado em breve).



                        Hipóteses de intervenção da União nos Estados e no DF




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08




            MOTIVO DA INTERVENÇÃO (art. 34)                                          PROCEDIMENTO


Manter a integridade nacional (I) – quando, por exemplo,
                                                         Intervenção espontânea
um Estado tenta se separar da Federação.



Invasão estrangeira ou de uma unidade em outra (II).                        Intervenção espontânea



Grave comprometimento da ordem pública (III) – casos,
por exemplo, em que uma epidemia ou uma onda de
                                                          Intervenção espontânea
violência causa instabilidade institucional tão grave que
justifique a medida extrema de intervenção.



Garantir o livre exercício dos Poderes (IV) – quando um                     Intervenção por solicitação (ao
dos poderes estaduais ou distritais coage os demais (por                    Presidente da República) do
exemplo, o Executivo que deixa de repassar os                               poder Legislativo ou Executivo;
duodécimos aos demais poderes).                                             intervenção por requisição, caso
                                                                            o    poder coacto seja o
                                                                            Judiciário, a intervenção se dá
                                                                            por requisição do STF



Reorganizar as finanças em caso de (V): a) não pagamento
da dívida fundada por MAIS de dois anos consecutivos; ou Intervenção espontânea
b) não repasse aos Municípios das receitas tributárias.



Não execução de ordem ou decisão judicial (VI).                             Intervenção por requisição do
                                                                            STF, STJ ou TSE



Não execução de lei federal (VI).                                           Intervenção por requisição do
                                                                            STF, a pedido do PGR
                                                                            (representação interventiva)



Desrespeito aos princípios sensíveis (VII): forma Intervenção por requisição do
republicana, sistema representativo e regime democrático; STF, a pedido do PGR
direitos da pessoa humana; autonomia municipal; (representação interventiva)
prestação de contas; aplicação da receita mínima em



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       36
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




              MOTIVO DA INTERVENÇÃO (art. 34)                                          PROCEDIMENTO

  educação e saúde.


Aprofundamento: o conceito de “dívida pública fundada”

“A dívida fundada compreende os compromissos de exigibilidade superior a 12 meses,
contraídos para atender a desequilíbrio orçamentário ou a financiamentos de obras e serviços
públicos” (Lei n. 4.320/1967, art. 98); “dívida pública consolidada ou fundada: montante total,
apurado sem duplicidade, das obrigações financeiras do ente da Federação, assumidas em
virtude de leis, contratos, convênios ou tratados e da realização de operações de crédito, para
amortização em prazo superior a doze meses” (LC nº 101/2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal,
art. 29, I).

Procedimento da intervenção federal nos Estados ou no DF

O procedimento da intervenção tem algumas características constantes, outras que variam de
acordo com a modalidade (espontânea, por solicitação ou por requisição).

Uma constante é a decretação realizada pelo Chefe do Executivo (no caso de intervenção federal,
o Presidente da República), antecedida de consulta aos Conselhos da República e de Defesa
Nacional. O que pode variar é se o ato presidencial é vinculado ou discricionário; se há ou não
necessidade de apreciação pelo Congresso Nacional; e se o Presidente pode agir de ofício (sem
ser provocado), ou apenas mediante provocação.

Intervenção espontânea

Ocorre por iniciativa do Presidente da República sem a necessidade de provocação. É um ato ex
officio e discricionário, no qual o próprio Presidente da República resolve decretar a Intervenção
Federal.

Será o procedimento adotado nas hipóteses do art. 34, incisos I, II, III e V: ou seja, para manter a
integridade nacional; repelir invasão; por termo a grave comprometimento da ordem pública; ou
para reorganizar finanças de unidade da federação.

Haverá, após a decretação (e já com a execução sendo realizada) controle Legislativo, que será
feito pelo Congresso Nacional. Cabe ao Legislativo analisar tanto a constitucionalidade da
medida (se estão presentes os pressupostos autorizadores) quanto sua conveniência e
oportunidade. O decreto de intervenção deve ser submetido ao Congresso Nacional no prazo de
24h, mas não se prevê prazo para que este delibere sobre a questão. O entendimento
predominante é de que a apreciação é feita pelas Casas separadamente (primeiro a Câmara dos
Deputados, depois o Senado Federal), exigindo-se apenas maioria simples para a aprovação do
decreto (já que a CF não especifica qualquer quórum, vale a regra geral do art. 47). Se o
Congresso Nacional aprovar o decreto, a intervenção prossegue; se o rejeitar, cessam
imediatamente os atos restritivos da autonomia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Existe divergência sobre a possibilidade ou não de o Congresso Nacional emendar (alterar) o
decreto de intervenção. Sendo a edição do decreto ato privativo do Presidente da República,
entende-se que pode o Legislativo alterá-lo, sob pena de estar, na prática, usurpando a
competência presidencial. Cabe, portanto, aprová-lo ou rejeitá-lo. Pode-se sustentar, contudo, o
cabimento de emendas supressivas (para retirar determinado dispositivo inconstitucional, por
exemplo).

Intervenção por solicitação

É provocada por solicitação do Poder Executivo ou Legislativo e decretada pelo Presidente da
República, nas hipóteses do art. 34, inciso IV (garantir o livre exercício dos poderes estaduais,
quando o poder coacto – aquele que está sofrendo a violência – for o Legislativo ou o Executivo).
A iniciativa ocorrerá por solicitação do Chefe do Poder coacto. Ex.: Presidente da Assembleia
Legislativa ou Governador do Estado; este solicita a intervenção ao Presidente da República, que,
discricionariamente, decidirá se é caso ou não de intervenção. Decretada a intervenção, o ato
estará sujeito a controle legislativo.

Percebe-se que, em termos estritamente procedimentais, a única diferença da intervenção por
solicitação para a intervenção espontânea é o fato de que, na primeira, o Presidente da
República só pode agir se provocado (não pode agir ex officio).

Intervenção por requisição

Na intervenção por requisição, o Presidente da República vê-se obrigado (vinculado) a decretar a
intervenção, caso assim o requisite algum órgão do Judiciário. O controle legislativo pode ou não
ocorrer, a depender da hipótese de intervenção.

Temos, então, subtipos da intervenção por requisição, quais sejam:

    a) Por requisição do STF, a pedido do TJ local

Trata-se da intervenção baseada no art. 34, inciso IV – para garantir o livre exercício de qualquer
um dos poderes, quando um Poder intervenha no poder de outro Poder. Nesse caso, se o Poder
coacto (Poder que está sendo coagido) for o Poder Judiciário, haverá a intervenção na
modalidade Requisição.

A iniciativa é do Supremo Tribunal Federal (STF), que requisitará a intervenção federal. O STF não
tomará essa medida de ofício; ele será provocado pelo Poder Judiciário estadual, que solicitará,
ao Tribunal, a requisição para fins interventivos. O STF irá julgar se realmente é necessário
intervir; se considerar que sim, requisitará a intervenção ao Presidente da República, que será
obrigado a decretá-la (ato vinculado). Mesmo em se tratando de ato vinculado do Presidente da
República, essa hipótese é sujeita a controle legislativo, nos mesmos moldes já vistos.

Cuidado!

Quando a intervenção tem por fundamento garantir o livre exercício dos poderes estaduais, ela
pode ocorrer tanto por solicitação quanto por requisição. Será por solicitação quando o poder
coacto for o Legislativo ou o Executivo (poderes políticos), mas por requisição quando o poder
que está sendo coagido for o Judiciário estadual.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



    b) Por requisição do TSE, do STJ ou do TSE

Trata-se da intervenção decretada para garantir o cumprimento das decisões judiciais (CF, art. 34,
VI, segunda parte).

A requisição, nesse caso, será do Tribunal Superior Eleitoral – TSE (se estiver sendo descumprida
uma decisão judicial eleitoral), Superior Tribunal de Justiça – STJ (se estiver sendo descumprida
uma decisão judicial do próprio STJ) ou do Supremo Tribunal Federal – STF (no caso de
descumprimento de decisão de qualquer outro órgão jurisdicional, seja da Justiça Militar,
Trabalhista, Estadual ou Federal comum). A intervenção é instrumentalizada por um decreto
vinculado do Presidente da República, sendo ele obrigado a decretar a intervenção federal.

Neste caso, a CF dispensa o controle legislativo!

    c) Requisição do STF, por iniciativa do PGR (representação interventiva ou “ADI
       interventiva”)

A intervenção mediante a chamada “representação interventiva” (ou “ADI interventiva”) é a única
que é precedida de uma ação judicial, a fim de que possa ser decretada. Não se trata de um
exercício de função jurisdicional propriamente dita (lembre-se de que a intervenção é um ato
político), mas existe um procedimento judicial a ser exercido como uma etapa, uma condição
para que seja decretada a intervenção.

Esse procedimento é aplicável nos casos de descumprimento de lei federal pelo Estado ou DF
(art. 34, VI, primeira parte) ou quando há desrespeito aos chamados “princípios sensíveis”
(nomenclatura que remonta a Pontes de Miranda).




Atenção!

Princípios sensíveis (art. 34, VII): são aqueles que, quando violados, autorizam a intervenção
federal:

a) forma republicana, sistema representativo e regime democrático;

b) direitos da pessoa humana;

c) autonomia municipal;

d) prestação de contas da Administração Pública, direta e indireta;

e) aplicação do mínimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, compreendida a
proveniente de transparências, na manutenção e desenvolvimento do ensino e nas ações e



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



serviços públicos de saúde.

A iniciativa da representação interventiva é exclusiva do Procurador-Geral da República (Lei nº
12.562, de 2011, art. 2º; CF, art. 36, III), e a petição inicial deve conter: a) a indicação do princípio
constitucional que se considera violado ou, se for o caso de recusa à aplicação de lei federal, das
disposições questionadas; b) a indicação do ato normativo, do ato administrativo, do ato
concreto ou da omissão questionados; c) a prova da violação do princípio constitucional ou da
recusa de execução de lei federal; e d) o pedido, com suas especificações. O pedido pode ser a
requisição ao Presidente da República de decretação de intervenção federal, com a respectiva
nomeação de interventor, ou, quando isso bastar, apenas a suspensão do ato impugnado.

Pode o Pleno do STF, por maioria absoluta, deferir medida liminar (emergencial), antes do
julgamento de mérito, medida essa que “poderá consistir na determinação de que se suspenda o
andamento de processo ou os efeitos de decisões judiciais ou administrativas ou de qualquer
outra medida que apresente relação com a matéria objeto da representação interventiva” (Lei n.
12.562, de 2011, art. 5º, § 2º).

O julgamento de mérito da representação interventiva cabe ao Pleno do STF, por maioria
absoluta, presentes pelo menos oito Ministros (arts. 9º e 10 da Lei nº 12.562, de 2011). Se o
pedido for julgado improcedente, a ação será arquivada. Se for julgado procedente, então “o
Presidente do Supremo Tribunal Federal, publicado o acórdão, levá-lo-á ao conhecimento do
Presidente da República para, no prazo improrrogável de até 15 (quinze) dias”, decretar a
intervenção (Lei nº 12.562, de 2011, art. 11).

A decisão proferida (seja pela procedência ou pela improcedência) é irrecorrível.

                                    Procedimentos da intervenção federal


                                                                              Decreto
  Modalidade                    Hipótese                     Iniciativa                            Controle
                                                                               (PR)



  Espontânea       Art. 34, I, II, III e V                Ex officio          Discrici Há controle legislativo
                                                                              onário


  Solicitação      Art. 34, IV, quando o Poder            Chefe do
                   coacto for o Executivo ou o            Executivo ou
                   Legislativo                            do Legislativo
                                                          Estadual



  Requisição       Art. 34, IV, quando o coacto           TJ solicita ao      Vincula Há controle
                   for o Judiciário                       STF, que            do
                                                          requisita
                                                                                             Dispensa controle


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 08




                                                                             Decreto
 Modalidade                    Hipótese                     Iniciativa                              Controle
                                                                              (PR)


                                                                                            legislativo
                  Art. 34, VI (2ª parte)                 TSE, STJ ou
                                                         STF requisita



                  Art. 34, VI (1ª parte),                PGR
                                                         representa ao
                  Art. 34, VII                           STF que, se
                                                         julgar a ação
                                                         procedente,
                                                         requisita a
                                                         intervenção


Intervenção Estadual nos Municípios (Ou Federal nos Municípios
Situados em Território Federal)
                           Hipóteses de intervenção da União nos Municípios


                 MOTIVO (art. 35)                                             PROCEDIMENTO



Não pagamento da dívida fundada por dois
                                         Intervenção espontânea
anos consecutivos (I).



Falta de prestação de contas (II).                         Intervenção espontânea



Não aplicação da receita                mínima       em
                                                           Intervenção espontânea
educação e saúde (III).



Inobservância dos princípios da Constituição               Intervenção por requisição do TJ, após julgar
Estadual ou desrespeito à lei (federal ou                  procedente representação interventiva feita
estadual) ou ordem/decisão judicial (IV).                  pelo Procurador-Geral de Justiça




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      41
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          75

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Perceba-se que a intervenção estadual nos Municípios segue, por simetria, regras da intervenção
federal nos Estados. Assim, a intervenção estadual é decretada pelo Governador (em vez do
Presidente da República) e, quando necessário, existe controle legislativo feito pela Assembleia
Legislativa (em lugar do Congresso Nacional).

A representação interventiva estadual (no caso de desrespeito à lei, ou descumprimento de
decisão judicial, ou descumprimento de princípios sensíveis) é julgada pelo TJ (em lugar do STF),
por iniciativa exclusiva do PGJ (e não do PGR). Se julgada improcedente, a ação é arquivada; se
procedente, o TJ requisita ao Governador que decrete a intervenção.

Cuidado!

Costuma cair em provas de concursos e da OAB que a representação interventiva estadual é de
iniciativa do Procurador-Geral do Estado. Isso está errado! O PGE é o chefe da advocacia pública
estadual. A iniciativa da representação interventiva é sempre do Chefe do Ministério Público, seja
ele do Federal (PGR, no caso da representação feita ao STF para a intervenção nos Estados ou no
DF) ou do MP Estadual (PGJ, no caso de representação feita ao TJ para a intervenção nos
Municípios).

Atenção!

A decisão do TJ é de natureza política, e não jurisdicional; por isso, dela não cabe qualquer tipo
de recurso, nem mesmo recurso extraordinário para o STF (Súmula 637/STF).

Aprofundamento: o caso da intervenção federal na segurança pública do Estado do Rio de
Janeiro

Na vigência da CF de 1988, nunca havia sido decretada intervenção federal. Até que, em 16 de
fevereiro de 2018, o Presidente da República, Michel Temer, decretou-a no setor de segurança
pública no Estado do Rio de Janeiro, com fundamento no inciso III do art. 34 da CF (para por
termo a grave comprometimento da ordem pública). Além das polêmicas políticas sobre a real
intenção da decretação da medida, houve questionamentos quanto ao fato de a intervenção ter
sido imposta de forma parcial: apenas na área de segurança pública.

Não houve, com efeito, afastamento total do Governador, Luiz Fernando Pezão, mas apenas de
sua gestão na área de segurança. Assim, setores como saúde e educação continuaram sob a
gestão local, mas a União assumiu o controle da pasta da segurança pública. Tal procedimento,
porém, embora estranho, é perfeitamente constitucional, uma vez que, se a intervenção pode ser
total, nada impede que seja também decretada de forma parcial (pelo princípio da
excepcionalidade, tal medida é até menos restritiva do que a intervenção “total”).

Depois desse fato, houve também casos de decretação de intervenção federal em Roraima (2018)
e no DF (janeiro de 2023).

Aprofundamento: diferenças entre intervenção federal e estados de emergência

Muitas vezes,confunde-se a intervenção, que é mecanismo de gestão (restrição temporária da
autonomia de um ente federativo), com os estados de emergência (Estado de Defesa e Estado
de Sítio), que são mecanismos de restrição temporária aos direitos fundamentais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



O objetivo da intervenção é governar diretamente um ente federativo cuja conduta está
colocando em risco a Federação; atinge o ente, e apenas indiretamente as pessoas que nele
vivem. Já os Estados de Emergência afetam diretamente tanto o ente federativo (no caso de
Estado de Defesa, que é decretado em locais determinados) e também as pessoas, cujos direitos
fundamentais passam a sofrer limitações (Estado de Defesa) ou até suspensão (Estado de Sítio).
Finalmente, os pressupostos que autorizam a intervenção (arts. 34 e 35) são também distintos
daqueles que autorizam a decretação de estados de emergência (arts. 136 e 137). Ademais, nada
impede que se utilizem cumulativamente um instrumento de gestão e um de emergência
(decretação de intervenção federal cumulada com Estado de Defesa, por exemplo) – obviamente,
se estiverem preenchidos os pressupostos constitucionais que autorizam a ambos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   44
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08




                                                       ==5460==




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   45
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                                    QUESTÕES COMENTADAS
VUNESP - MPE RJ - Promotor de Justiça Substituto - 2024

1. A respeito dos princípios constitucionais sensíveis, é correto afirmar que

A) são normas que possuem geralmente natureza institucional e definem antecipadamente a
organização dos Poderes e das instituições dos Estados-membros.

B) caso violados, autorizam a realização de intervenção federal.

C) são normas constitucionais que não se estendem aos Estados-membro, podendo ser
apontadas como exemplo as regras que conferem ao Presidente da República a iniciativa
privativa para propor determinados projetos de lei.

D) correspondem a regras de organização da União, que se estendem obrigatoriamente aos
Estados-membros.

E) estão previstos de forma exemplificativa na Constituição Federal.

Comentários:

De acordo com a doutrina, inspirada principalmente na obra de Pontes de Miranda,
consideram-se princípios constitucionais sensíveis aqueles que, se violados, autorizam a
realização de intervenção federal. Mais especificamente, trata-se daqueles que são listados nas
alíneas a a e do inciso VII do art. 34 da CF, a saber:

a) sistema representativo, forma republicana de governo e regime democrático

b) prestação de contas da administração pública

c) direitos da pessoa humana

d) autonomia municipal

e) aplicação de recursos mínimos em educação e saúde.

Esses princípios, aliás, estão previstos de forma taxativa no texto constitucional.

Dessa forma, a resposta correta é a prevista na alternativa “B”.

Gabarito: B



VUNESP - MPE RO - Promotor de Justiça Substituto - 2024

2. Considere que, visando consagrar o princípio da moralidade administrativa, uma emenda à
Constituição do Estado X estabeleceu a possibilidade de intervenção do Estado nos Municípios


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



quando confirmada a prática de ato de improbidade administrativa, por meio de decisão
colegiada, por parte dos Chefes do Poder Executivo municipais.

Com base na situação hipotética e na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto
afirmar que

A) a emenda será constitucional formalmente se for de iniciativa dos membros da Assembleia
Legislativa.

B) a emenda é inconstitucional, na medida em que prevê hipótese de intervenção do estado no
município fora das elencadas na Constituição Federal, violando a autonomia dos entes federados
e o equilíbrio federativo.

C) o rol do artigo 35 da Constituição Federal é taxativo, mas admite a interpretação extensiva,
admitindo-se a intervenção na hipótese narrada.

D) a doutrina moderna entende que as hipóteses de intervenção previstas na Constituição
Federal são exemplificativas, admitindo-se novas previsões por parte do legislador ordinário,
desde que fundamentadas nos princípios constitucionais.

E) a emenda somente será considerada inconstitucional se for de iniciativa do Chefe do Poder
Executivo Estadual.

Comentários:

Conforme a jurisprudência do STF, as hipóteses constitucionais que autorizam a intervenção do
Estado no Município estão taxativamente previstas no art. 35 da CF, não podendo ser ampliadas
nem restringidas pela Constituição do Estado, a qual deve obedecer a perfeita simetria com o
que dispõe o texto federal.

Nesse sentido, confira-se, por exemplo, o seguinte julgado:

“As disposições do art. 35 da Constituição do Brasil/1988 também consubstanciam preceitos de
observância compulsória por parte dos Estados-membros, sendo inconstitucionais quaisquer
ampliações ou restrições às hipóteses de intervenção.” (STF, Pleno, ADI 336, rel. min. Eros Grau,
DJE de 17-9-2010).

Nesse contexto, então, temos que está errada a alternativa “D”, segundo a qual as hipóteses
seriam exemplificativas.

Ademais, não há reserva de iniciativa para propor PEC sobre essa temática, o que torna
incorretas também as alternativas “A” e “E”.

Finalmente, a alternativa “C” está também errada, pois as hipóteses de intervenção, sendo
excepcionais, não admitem interpretação ampliativa/extensiva.

Dessa forma, a resposta é mesmo a alternativa B.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Cespe/Cebraspe

CESPE/CEBRASPE - PC PE - Agente de Polícia – 2024 (adaptada para item)

3. A organização político-administrativa do Brasil compreende a União, os estados, o Distrito
Federal e os municípios, todos dotados de autonomia, nos termos da CF.

Comentários:

A afirmativa está correta. Realmente, à luz do art. 18, caput, da CF, a organização
político-administrativa da República Federativa do Brasil (que é soberana) abrange, engloba os
entes da Federação, a saber: União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Esses entes internos
são dotados de autonomia (e não de soberania), e essa autonomia política se desdobra em
quatro poderes: autolegislação, autogoverno, auto-organização e autoadministração.

Assim sendo, a afirmativa está correta.

Gabarito: Correto



(Cespe/Cebraspe-FNDE/Especialista/2024)

4. É constitucional a fixação de critério de desempate que favoreça, em concursos públicos,
candidatos que pertençam ao serviço público de determinado ente federativo.

Comentários:

A afirmativa está errada, pois uma lei que preveja como critério de desempate o fato de o
concursando já pertencer ao serviço público de um ente federativo viola o art. 19, III, da CF, o
qual proíbe os entes federativos de criar distinções entre brasileiros pelo critério do local de
nascimento.

Nesse sentido, o STF já decidiu o seguinte:

DIREITO       CONSTITUCIONAL            E     ADMINISTRATIVO.          AÇÃO       DIRETA      DE
INCONSTITUCIONALIDADE. CONCURSO PÚBLICO. LEI ESTADUAL QUE FIXA CRITÉRIO DE
DESEMPATE. 1. Trata-se de Ação Direta de Inconstitucionalidade que impugna norma estadual
que define, como critério de desempate em concurso público, a preferência ao servidor do
Estado e, persistindo o empate, àquele que contar com maior tempo de serviço ao Estado. 2.
Critério que se revela ilegítimo, pois não assegura a seleção do candidato mais capacitado ou
experiente, já que favorece o servidor estadual, em detrimento de servidores federais, municipais
e de trabalhadores da iniciativa privada que tenham tempo superior de exercício profissional, e
ademais desvinculado das aptidões necessárias ao cargo a ser provido. 3. Violação dos princípios
constitucionais da isonomia e da impessoalidade. Afronta ao disposto no art. 19, III, da CF/88,
que veda à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a criação de distinções entre
brasileiros ou preferências entre si. 4. Cautelar confirmada e pedido julgado procedente, para
declarar a inconstitucionalidade do art. 10, §§ 1º e 2º, da Lei nº 5.810/1994, do Estado do Pará.
Fixada a seguinte tese: “É inconstitucional a fixação de critério de desempate em concursos
públicos que favoreça candidatos que pertencem ao serviço público de um determinado ente


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



federativo”. (STF, Pleno, ADI nº 5358/PA, Relator Ministro Luís Roberto Barroso, DJe de
15.12.2020).

Assim sendo, a afirmativa está mesmo errada.

Gabarito: Errado



CESPE/CEBRASPE - PC PE - Delegado de Polícia - 2024

6.(adaptada para item) Em virtude da repartição de competências que a CF define, os estados
federados encontram espaço para exercer certo grau de soberania, embora de forma limitada.

Comentários:

A afirmativa está completamente errada, seja porque os Estados-membros não possuem
soberania (e sim autonomia política, nos termos do art. 18, caput, da CF), seja porque o próprio
conceito de “soberania limitada” seria uma contradição em termos, pois soberania é justamente
associada ao poder ilimitado.

Vale lembrar que a soberania é característica exclusiva da República Federativa do Brasil (art. 1º,
I), e não de nenhum dos entes federativos.

Gabarito: Errado



CESPE/CEBRASPE - PGE RN - Procurador do Estado de 3ª Classe - 2024

7. O município X sofreu intervenção estadual por ter deixado de pagar, sem motivo de força
maior, por dois anos consecutivos, em diferentes gestões, a dívida fundada. Entretanto, a
Constituição estadual apenas autoriza a intervenção nos casos em que o inadimplemento não
esteja vinculado à gestão anterior.

Nessa situação hipotética, a intervenção estadual é

A) constitucional, pois é possível a intervenção estadual no município por qualquer dívida.

B) inconstitucional, cabendo ao constituinte estadual restringir a intervenção no município.

C) inconstitucional, pois é indevida a intervenção estadual em município por falta de pagamento
de dívida fundada.

D) inconstitucional, pois é indevida a intervenção estadual em município por falta de pagamento
de qualquer dívida.

E) constitucional, não cabendo ao constituinte estadual restringir a intervenção no município.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Comentários:

Somente se justifica a intervenção estadual nos municípios pelo não pagamento de uma dívida se
estes deixarem de pagar, por mais de dois anos consecutivos, sem justa causa, a dívida pública
fundada (ou dívida pública consolidada), isto é, a dívida de prazo de exigibilidade superior a 12
meses contraída para fazer frente a desequilíbrio orçamentário.

Assim, não é qualquer dívida que autoriza a intervenção (errada a alternativa A), embora seja
possível em caso de não pagamento da dívida fundada (erradas as alternativas C e D).

Em relação à norma da Constituição Estadual que restringe o caso de intervenção ao não
pagamento que não esteja ligado a outra gestão municipal, trata-se de norma que não deve ser
levada em conta, já que a Constituição Estadual não pode, conforme a jurisprudência do STF,
restringir as hipóteses de intervenção previstas na CF. Nesse sentido, confira-se, por exemplo, o
seguinte julgado:

“As disposições do art. 35 da Constituição do Brasil/1988 também consubstanciam preceitos de
observância compulsória por parte dos Estados-membros, sendo inconstitucionais quaisquer
ampliações ou restrições às hipóteses de intervenção.” (STF, Pleno, ADI 336, rel. min. Eros Grau,
DJE de 17-9-2010).

De forma mais específica ainda:

“A intervenção estadual nos Municípios pelo não pagamento da dívida fundada é garantida pelo
inc. I do art. 35 da Constituição da República. Ao constituinte estadual não se autoriza restrição
dessa hipótese apenas a casos nos quais o inadimplemento não esteja vinculado à gestão
anterior.” (STF, Pleno, ADI 558, rel. min. Cármen Lúcia, DJE de 22-9-2021).

Assim sendo, a intervenção decretada no Município foi mesmo constitucional, pois é compatível
com o art. 35, I, da CF.

Gabarito: E



(MPO/GERAL/Cespe/2024)

8. Na organização federativa brasileira, devido à condição peculiar do Distrito Federal, sua
divisão em municípios depende de lei federal.

Comentários:

A afirmativa está errada, pois, conforme o caput do art. 32 da CF, é vedada a divisão do Distrito
Federal. Dessa maneira, mesmo que por lei federal, não poderia haver tal divisão.

Gabarito: errado



(CEBRASPE (CESPE) - Tec (FUB)/FUB/Laboratório/Biologia/2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



9. A República Federativa do Brasil caracteriza-se pela concessão de soberania à União, aos
estados, ao Distrito Federal e aos municípios.

Comentário:

A soberania é atributo apenas do todo, do conjunto, da República Federativa do Brasil, e não de
nenhum dos entes federativos (União, Estados, DF e Municípios), que são, na verdade,
autônomos, nos termos da CF (art. 1º, I; e art. 18, caput).

Gabarito: Errado



CESPE/CEBRASPE - AGER MT - Analista Regulador - Área: Administração - 2023

10. Os estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem
a outros, ou formarem novos estados ou territórios federais, mediante

A) aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e do Congresso
Nacional, por lei complementar.

B) aprovação da população diretamente interessada, através de referendo, e do Congresso
Nacional, por lei complementar.

C) aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e do Congresso
Nacional, por lei ordinária.

D) aprovação da população diretamente interessada e decreto do Poder Executivo.

E) aprovação da população diretamente interessada, através de referendo, e do Congresso
Nacional, por lei ordinária.

Comentários:

De acordo com o art. 18, § 3º, da CF, “Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou
desmembrar-se para se anexarem a outros, ou formarem novos Estados ou Territórios Federais,
mediante aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e do
Congresso Nacional, por lei complementar”.

Logo, para a reorganização federativa no nível estadual, exige-se a aprovação da população
diretamente interessada mediante plebiscito (e não referendo), e a aprovação do Congresso
Nacional por lei complementar (aprovada por maioria absoluta, portanto), que é a situação
descrita na alternativa A.

Gabarito: A



(CEBRASPE (CESPE) - TDP (DPE RO)/DPE RO/Oficial de Diligência/2022)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



11. Entre as pessoas jurídicas de direito público que compõem o Estado brasileiro, a República
Federativa do Brasil é a única titular de

a) legislação própria.

b) autonomia.

c) auto-organização.

d) autogoverno.

e) soberania.

Comentário:

A resposta da questão é a alternativa E.

A soberania é atributo apenas do todo, do conjunto, da República Federativa do Brasil, e não de
nenhum dos entes federativos (União, Estados, DF e Municípios), que são, na verdade,
autônomos, nos termos da CF (art. 1º, I; e art. 18, caput).

Assim, os entes federativos são dotados de autonomia política (autolegislação, autogoverno,
auto-organização e autoadministração), mas não de soberania, característica exclusivamente
associada à Federação.

Gabarito: E



FGV - PC SC - Delegado de Polícia Substituto - 2024

12. O Município Alfa não aplica o mínimo exigido da receita municipal na manutenção e
desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde. Em audiência pública
determinado vereador progressista sustenta que esta situação enseja intervenção estadual no
Município.

A partir da correção da alegação feita pelo vereador na hipótese narrada e conforme as regras
constitucionais vigentes, é correto afirmar que

A) a decretação da intervenção estadual dependerá de provimento pelo Tribunal de Justiça, de
representação do Procurador-Geral de Justiça.

B) a decretação da intervenção estadual ocorrerá ex officio por ato do Governador de Estado.

C) a decretação da intervenção estadual dependerá de provimento, pelo Supremo Tribunal
Federal, de representação do Procurador-Geral da República.

D) a decretação da intervenção estadual dispensará a apreciação pela Assembleia Legislativa.

E) a decretação da intervenção estadual dependerá de solicitação da Assembleia Legislativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Comentários:

Nos termos do art. 35, III, da CF, justifica-se a intervenção estadual em Município pela não
aplicação de recursos mínimos (o “piso”) em educação e saúde. Porém, no caso da intervenção
estadual (diferentemente da intervenção federal), esse procedimento ocorrerá por decisão
discricionária e ex officio do Governador (independentemente de solicitação ou requisição).

Assim, enquanto na intervenção federal em estado a não aplicação de recursos mínimos em
educação e saúde gera intervenção por requisição do STF, na intervenção estadual, gera-se uma
intervenção espontânea, a qual exige a posterior aprovação da Assembleia Legislativa.

A alternativa A está errada porque a hipótese é de intervenção espontânea, não por requisição
do TJ. Da mesma maneira, não se exige a solicitação da Assembleia Legislativa, o que demonstra
o erro da alternativa E.

A alternativa C está errada porque esse procedimento seria adotado se fosse o caso de
intervenção federal em estado, não de intervenção estadual em Município.

A alternativa D está errada porque, nesse caso, não é dispensada a apreciação da assembleia
legislativa.

Sendo assim, a resposta é mesmo a alternativa B.

Gabarito: B



FGV - Prefeitura de São José dos Campos - Procurador - 2024

13. Certo Estado da federação está realizando estudos para instituir uma região metropolitana
voltada para a prestação de serviços de saneamento básico, que abarcaria os Municípios
limítrofes Aqui, Ali, Acolá e Algures. Em razão disso, o Prefeito de Acolá, que é ferrenho opositor
de tal medida, buscou a respectiva procuradoria, a fim de obter as informações pertinentes
acerca do tema.

Diante dessa situação hipotética, à luz da orientação consolidada pelo Supremo Tribunal Federal,
o procurador do Município deveria esclarecer corretamente que

A) não há possibilidade de o Prefeito se opor à integração do Município Acolá à referida região
metropolitana, se o Estado editar a lei ordinária necessária para tal finalidade.

B) caso não haja integração do referido serviço público ou conurbação com relação aos aludidos
Municípios, não há possibilidade de a região metropolitana objeto de estudo ser instituída.

C) tal Estado, mediante previsão na respectiva Constituição, poderá concentrar o poder decisório
acerca do tema objeto da região metropolitana em questão.

D) o Prefeito pode editar um Decreto a fim de evitar que o Município integre a região
metropolitana em análise.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



E) caso venha a ser editado o diploma legal pertinente, o Município integrará a região
metropolitana, vigorando, no entanto, o princípio da proibição da concentração do poder.

Comentários:

Cabe ao Estado, mediante lei complementar, instituir região metropolitana (CF, art. 25, § 3º).
Erradas, portanto, as alternativas A, C e D, que falam em lei ordinária, modificação constitucional
ou decreto do governador para a instituição da Região Metropolitana.

A alternativa B está errada, pois não se exige que já exista a integração de serviços para ser
instituída a região metropolitana: ela é criada justamente para viabilizar essa integração.

A resposta correta é realmente a alternativa E: de acordo com o STF, se o Estado criar a região
metropolitana pelo instrumento legal adequado (lei complementar), a participação do Município
na região metropolitana independe de sua concordância. Contudo, não pode haver concentração
do poder decisório nas mãos do Estado, devendo existir mecanismos que permitam uma decisão
colegiada e coordenada, conforme decidiu o STF:

“A instituição de regiões metropolitanas, aglomerações urbanas ou microrregiões pode vincular a
participação de Municípios limítrofes, com o objetivo de executar e planejar a função pública do
saneamento básico, seja para atender adequadamente às exigências de higiene e saúde pública,
seja para dar viabilidade econômica e técnica aos Municípios menos favorecidos. Repita-se que
esse caráter compulsório da integração metropolitana não esvazia a autonomia municipal. O
estabelecimento de região metropolitana não significa simples transferência de competências
para o Estado. O interesse comum é muito mais que a soma de cada interesse local envolvido,
pois a má condução da função de saneamento básico por apenas um Município pode colocar em
risco todo o esforço do conjunto, além das consequências para a saúde pública de toda a região.
O parâmetro para aferição da constitucionalidade reside no respeito à divisão de
responsabilidades entre Municípios e Estado. É necessário evitar que o poder decisório e o poder
concedente se concentrem nas mãos de um único ente para preservação do autogoverno e da
autoadministração dos Municípios.” (STF, Pleno, ADI nº 1852, Relator Ministro Gilmar Mendes,
DJe de 16.9.2013)

Gabarito: E



FGV - ALE TO - Policial Legislativo - Área: Polícia e Segurança - 2024

14. Com o objetivo de uniformizar a organização interna e os direitos assegurados à população
nos Municípios situados no Estado Alfa, iniciou-se um movimento, no âmbito da Assembleia
Legislativa, com o objetivo de aprovar a Lei Orgânica a ser adotada por cada um dos referidos
entes federativos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação ao referido objetivo, que a Lei
Orgânica

A) deve ser veiculada em lei ordinária estadual.

B) deve ser veiculada em lei complementar estadual.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



C) somente pode ser aprovada no âmbito de cada Município.

D) deve se limitar a estabelecer as normas gerais a serem observadas por cada Município.

E) somente pode ser editada pela Assembleia Legislativa se a Constituição Estadual o autorizar.

Comentários:

Nos termos do art. 29, caput, da CF, cabe a cada Município (no exercício do seu poder de
auto-organização) editar sua própria Lei Orgânica Municipal: “O Município reger-se-á por lei
orgânica, votada em dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois
terços dos membros da Câmara Municipal, que a promulgará”.

Sendo assim, não cabe ao Estado editar qualquer tipo de norma de Lei Orgânica ou que a
condicione, tornando, portanto, erradas as alternativas A, B, D e E.
                                                         ==5460==




Gabarito: C



FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - Fiscal de Posturas - 2024

15. As alternativas a seguir apresentam alguns bens públicos nacionais.

Entre eles, aquele que pertence ao Estado e não à União é:

A) Rio São Francisco.

B) Rio Amazonas.

C) Arquipélago de Abrolhos.

D) Bacia petrolífera de Santos.

E) Ilha de Marajó.

Comentários:

Trata-se de questão bem difícil, pois exige não apenas o conhecimento dos bens da União (art.
20), mas também de Geografia.

Os Rios São Francisco e Amazonas são bens da União, por serem rios que banham vários Estados
(CF, art. 20, III).

Abrolhos também é bem da União, por ser um conjunto de ilhas oceânicas (CF, art. 20, IV).

A Bacia Petrolífera de Santos, assim como todas as reservas minerais, é bem da União (art. 20, IX).

Sobra apenas a Ilha de Marajó, que, por ser ilha costeira que contém a sede de diversos
Municípios, não se qualifica como bem da União (art. 20, IV).

Gabarito: E


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 08



FGV - MPE GO - Promotor de Justiça Substituto - 2024

16. Lei ordinária estadual de 2023 permitiu a criação do Município Alfa, condicionada a
divulgação de estudo favorável de viabilidade municipal.

Diante do exposto e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa
correta.

A) A norma é constitucional, desde que tenha sido realizada consulta prévia às populações dos
municípios envolvidos e a criação tenha sido aprovada, mediante plebiscito.

B) A norma é inconstitucional, uma vez que a divulgação de estudo de viabilidade municipal
precisa ser anterior à aprovação da lei que autoriza a criação do Município.

C) A norma é inconstitucional, uma vez que ainda não foi editada a legislação complementar
federal que discipline a criação de municípios e é da União a competência para disciplinar o
tema.

D) A norma é constitucional, condicionada a consulta posterior, mediante referendo, às
populações dos municípios envolvidos, após a divulgação de estudo favorável de viabilidade
municipal.

E) A norma é inconstitucional, uma vez que a Constituição exige que a criação de municípios seja
autorizada e regulamentada por lei complementar estadual.

Comentários:

À luz da atual redação do art. 18, § 4º, da CF, dada pela EC nº 15/96, a criação de Municípios
exige 4 passos, a saber:

a)     Edição de lei complementar federal dispondo sobre o período e os critérios para a
alteração (ainda não existe);

b)        Realização e divulgação de estudos de viabilidade municipal;

c)        Realização de plebiscito com as populações diretamente envolvidas;

d)        Aprovação da assembleia legislativa por meio de lei (ordinária) estadual.

De acordo com o STF (ADI nº 2.240/BA), enquanto não houver a edição de lei complementar
federal, qualquer ato de criação de Município é inconstitucional, não havendo nem que se
questionar sobre a regularidade das demais fases. Logo, a resposta é mesmo a alternativa C.

Gabarito: C



FGV - Câmara de São Paulo - Consultor Técnico Legislativo - Área Registro - 2024

17. A Constituição Federal de 1988, em seu Art. 18, § 4º, prevê alguns requisitos para a criação
de novos Municípios.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 08



Os requisitos a seguir estão previstos no texto constitucional, à exceção de um. Assinale-o.

A) Deve ser feita por lei municipal.

B) Deve ser feita dentro do período determinado por Lei Complementar Federal.

C) Dependerá de consulta prévia às populações dos Municípios envolvidos.

D) Dependerá de realização de plebiscito.

E) Será feita apenas após a divulgação dos Estudos de Viabilidade Municipal.

Comentários:

À luz da atual redação do art. 18, § 4º, da CF, dada pela EC nº 15/96, a criação de Municípios
exige 4 passos, a saber:

a)     Edição de lei complementar federal dispondo sobre o período e os critérios para a
alteração (ainda não existe);

b)        Realização e divulgação de estudos de viabilidade municipal;

c)        Realização de plebiscito com as populações diretamente envolvidas;

d)        Aprovação da assembleia legislativa por meio de lei (ordinária) estadual.

Assim, a única condição não exigida é a aprovação de lei municipal, de modo que a resposta é
mesmo a alternativa A.

Gabarito: A



FGV - TJ SC - Juiz Substituto - 2024

18. Em uma gincana jurídica, os grupos participantes foram questionados a respeito da
funcionalidade dos denominados “princípios constitucionais sensíveis”, mais especificamente se
a sua infringência apresenta características similares na perspectiva da decretação da intervenção
nos estados ou nos municípios. O grupo Alfa sustentou que a ação direta interventiva é essencial
para a decretação da intervenção em município em razão da não aplicação do mínimo exigido
da receita municipal na manutenção e desenvolvimento do ensino. O grupo Beta defendeu que
a decretação de intervenção em município, em situações que correspondem à violação aos
referidos princípios, reproduzidos inclusive na Constituição Estadual, pode ser provocada ou
espontânea. Por fim, o grupo Gama sustentou que a decretação de intervenção em estado, em
razão da afronta aos princípios constitucionais sensíveis, sempre se dá na modalidade provocada.

Ao final, os jurados concluíram, corretamente, em relação às conclusões dos referidos grupos,
que:

A) todas estão erradas;



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   58
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



B) apenas a de Beta está certa;

C) apenas a de Gama está certa;

D) apenas as de Alfa e Gama estão certas;

E) apenas as de Beta e Gama estão certas.

Comentário:

Nos termos do art. 35, III, da CF, justifica-se a intervenção estadual em Município pela não
aplicação de recursos mínimos (o “piso”) em educação e saúde. Porém, no caso da intervenção
estadual (diferentemente da intervenção federal), esse procedimento ocorrerá por decisão
discricionária e ex officio do Governador (independentemente de solicitação ou requisição).
Assim, enquanto na intervenção federal em estado a não aplicação de recursos mínimos em
educação e saúde gera intervenção por requisição do STF, na intervenção estadual, gera-se uma
intervenção espontânea, a qual exige a posterior aprovação da Assembleia Legislativa. Está
errada, portanto, a afirmativa do grupo Alfa.

A afirmação do grupo Beta está correta, pois, na intervenção estadual, o desrespeito aos
princípios sensíveis pode gerar uma intervenção provocada (mais especificamente por requisição
do TJ) ou espontânea (no caso específico da não aplicação de recursos mínimos em educação e
saúde).

Por outro lado, quando se trata de intervenção federal em estado, o descumprimento de
princípios sensíveis realmente sempre gera a intervenção provada (mais especificamente por
requisição do STF), nos termos do art. 34, VII, c/c art. 36, IV. Logo, está correta a afirmativa do
grupo Gama.

Assim, corretas as afirmações dos grupos Beta e Gama, a resposta é a alternativa E.

Gabarito: E



FGV - Assembleia Legislativa do Paraná - Procurador - 2024

19. A Constituição do Estado Alfa estabeleceu hipótese de intervenção estadual nos Municípios
pelo não pagamento da dívida fundada, nos casos os quais o inadimplemento não esteja
vinculado à gestão anterior.

Diante do exposto e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que essa
hipótese de intervenção é

A) constitucional, pois o Estado tem autonomia para definir, em sua Constituição, as hipóteses de
intervenção nos municípios.

B) inconstitucional, pois o dispositivo da Constituição estadual acrescentou hipótese de
intervenção estadual nos Municípios não prevista na Constituição da República.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



C) constitucional, pois a referida norma prevista na Constituição estadual é a repetição da norma
prevista na Constituição Federal.

D) inconstitucional, pois o referido dispositivo restringiu a hipótese de intervenção estadual nos
Municípios prevista na Constituição da República e tais preceitos são de observância obrigatória
por parte dos Estados-membros.

E) constitucional, pois o referido dispositivo da Constituição estadual apenas restringiu a hipótese
de intervenção estadual nos Municípios prevista na Constituição da República.

Comentários:

Em relação à norma da Constituição Estadual que restringe o caso de intervenção ao não
pagamento que não esteja ligado a outra gestão municipal, trata-se de norma inconstitucional, já
que a Constituição Estadual não pode, conforme a jurisprudência do STF, restringir as hipóteses
de intervenção previstas na CF. Nesse sentido, confira-se, por exemplo, o seguinte julgado:

“As disposições do art. 35 da Constituição do Brasil/1988 também consubstanciam preceitos de
observância compulsória por parte dos Estados-membros, sendo inconstitucionais quaisquer
ampliações ou restrições às hipóteses de intervenção.” (STF, Pleno, ADI 336, rel. min. Eros Grau,
DJE de 17-9-2010).

De forma mais específica ainda:

“A intervenção estadual nos Municípios pelo não pagamento da dívida fundada é garantida pelo
inc. I do art. 35 da Constituição da República. Ao constituinte estadual não se autoriza restrição
dessa hipótese apenas a casos nos quais o inadimplemento não esteja vinculado à gestão
anterior.” (STF, Pleno, ADI 558, rel. min. Cármen Lúcia, DJE de 22-9-2021).

Assim, a norma em questão é inconstitucional (o que elimina as alternativas A, C e E), não porque
criou nova hipótese de intervenção (errada a alternativa B), mas sim porque restringiu hipótese
prevista na CF.

Gabarito: D



FGV - Assembleia Legislativa do Paraná - Procurador - 2024

20. Ao perquirir os bens públicos que são de propriedade dos Estados da Federação, Maristela
verificou que, entre eles, é correto indicar

A) os potenciais de energia hidráulica.

B) os terrenos de marinha e seus acrescidos.

C) as terras devolutas não compreendidas entre as da União.

D) as cavidades naturais subterrâneas e os sítios arqueológicos e pré-históricos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



E) as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as costeiras, excluídas, destas, as que contenham a
sede de Municípios.

Comentários:

Os potenciais de energia hidráulica são bens da União, conforme o art. 20, VIII. Assim também o
são os terrenos de marinha e seus acrescidos (art. 20, VII), as cavidades naturais subterrâneas e
sítios arqueológicos (art. 20, X) e “as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as costeiras, excluídas,
destas, as que contenham a sede de Municípios” (art. 20, IV).

Por outro lado, pertencem aos Estados “as terras devolutas não compreendidas entre as da
União”, de modo que a resposta é mesmo a alternativa C.

Gabarito: C



FGV - ALE TO - Procurador Jurídico - 2024

21. Na Assembleia Legislativa, tramita uma proposta de emenda à Constituição do Estado do
Tocantins para passar a contemplar que o Estado não intervirá no Município, salvo quando for
verificada, sem justo motivo, impontualidade no pagamento de empréstimo garantido pelo
Estado e quando forem praticados, na administração municipal, atos de corrupção devidamente
comprovados. O assunto foi submetido ao Procurador Legislativo da Assembleia para análise.

Assinale a opção que apresenta, corretamente, sua manifestação.

A) A aludida proposta para ter higidez constitucional precisa ter sido iniciada privativamente pelo
Governador do Estado.

B) A referida proposta não tem amparo constitucional, pois intervenção é medida excepcional à
lógica da autonomia dos entes políticos e assim as hipóteses, que a Carta de 1988 permite de
intervenção estadual em Município, constituem rol taxativo.

C) A proposta, no tocante à impontualidade de pagamento por parte de município, não deve
prosseguir, porquanto as dívidas entre entes políticos devem ser solucionadas judicialmente, em
especial utilizando-se do sistema de precatórios.

D) A proposta, em relação ao combate à corrupção, tem respaldo na Constituição da República
de 1988, porque ela resguarda a eficiência na administração da coisa pública.

E) A proposta de emenda, especificamente para a hipótese de corrupção, deveria contemplar a
União Federal também como ente apto a intervir, já que de interesse da federação, como um
todo, o combate à corrupção.

Comentários:

Conforme a jurisprudência do STF, as hipóteses constitucionais que autorizam a intervenção do
Estado no Município estão taxativamente previstas no art. 35 da CF, não podendo ser ampliadas
nem restringidas pela Constituição do Estado, a qual deve obedecer a perfeita simetria com o
que dispõe o texto federal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Nesse sentido, confira-se, por exemplo, o seguinte julgado:

“As disposições do art. 35 da Constituição do Brasil/1988 também consubstanciam preceitos de
observância compulsória por parte dos Estados-membros, sendo inconstitucionais quaisquer
ampliações ou restrições às hipóteses de intervenção.” (STF, Pleno, ADI 336, rel. min. Eros Grau,
DJE de 17-9-2010).

Nesse contexto, então, temos que está correta a alternativa B.

Gabarito: B



(ALESC/Analista Legislativo III - Direito/FGV/2024)

22. De acordo com informações divulgadas pela imprensa, o Município Alfa vinha descumprindo
diversas obrigações previstas na Constituição da República, bem como alguns princípios
indicados na Constituição Estadual.

Determinado repórter, ao consultar um especialista na matéria em relação à possibilidade, ou
não, desse estado de coisas acarretar a intervenção do Estado em Alfa, foi corretamente
informado de que

A) a intervenção é possível, mas sempre pressupõe o provimento de representação pelo Tribunal
de Justiça.

B)   a intervenção espontânea é possível na hipótese de não prestação de contas devidas
conforme os balizamentos estabelecidos em lei.

C)    é possível que a afronta aos princípios indicados na Constituição Estadual acarrete a
decretação da intervenção em Alfa, o que será feito, de ofício, pelo Governador.

D) somente é necessário o provimento de representação, pelo Tribunal de Justiça, para a
decretação da intervenção, no caso de recusa de cumprimento de ordem ou decisão judicial.

E) em razão do escalonamento federativo, que impede a decretação de intervenção, pela União,
em Alfa, somente a afronta a normas estaduais pode acarretar a intervenção.

Comentários:

O desrespeito aos princípios do art. 35 da CF justifica a intervenção estadual no Município, o
que, a depender do motivo, pode gerar uma intervenção espontânea (decretada ex officio pelo
Governador, com aprovação posterior da Assembleia Legislativa) ou provocada por requisição do
TJ.

Assim, está errada a alternativa A, pois nem sempre é necessária a requisição do TJ, sendo ela
exigida “para assegurar a observância de princípios indicados na Constituição Estadual, ou para
prover a execução de lei, de ordem ou de decisão judicial” (art. 35, IV), e não apenas por
descumprimento de decisão judicial, como afirmou erroneamente a alternativa D, estando errada
também a alternativa C, segundo a qual, nesses casos, a intervenção seria espontânea.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Está errada, ainda, a alternativa E, segundo a qual não poderia haver intervenção por
descumprimento de princípios da constituição estadual, o que é expressamente previsto no art.
35, IV, da CF.

Resta apenas a alternativa B, a qual descreve corretamente que a intervenção estadual fundada
em descumprimento do dever de prestação de contas é espontaneamente decretada pelo
Governador (art. 35, II).

Gabarito: B



(FGV - OAB - Advogado – 2023)

23. Com grande adesão da população, o prefeito do Município Delta, situado no
Estado-membro Alfa, declarou a independência do território municipal, criando um novo país.
Assustado com a rapidez do processo, o Presidente da República, após ouvir o Conselho de
Defesa Nacional, sem perda de tempo, decidiu decretar a intervenção federal no Município. Ato
contínuo, submeteu o decreto ao Congresso Nacional, que o aprovou, também de forma célere,
por unanimidade. Sobre o decreto interventivo federal, segundo o sistema jurídico constitucional
brasileiro, assinale a afirmativa correta.

A) A Constituição da República de 1988 veda, de forma cabal, o direito de secessão, sendo o
decreto constitucional.

B) O ato de insurreição traz consigo grave comprometimento à ordem pública, o que aponta para
a constitucionalidade do decreto.

C) Como Delta está situado em um Estado-membro, não há previsão constitucional para a
decretação de intervenção federal.

D) O fato de a decisão presidencial não ter sido antecedida de requisição pelo Supremo Tribunal
Federal indica a invalidade do decreto.

Comentários:

A tentativa de secessão justifica a decretação de intervenção. Porém, como se trata de
intervenção em município situado em Estado, a União não pode intervir, sob pena de se
configurar a chamada “intervenção per saltum”. Com efeito, quando se trata de município
situado em Estado, somente este pode intervir naquele, sendo possível, à União, intervir em
Município apenas caso ele esteja situado em um território federal (art. 35, caput), o que não é o
caso.

Confira-se esse julgado do STF:

“Os Municípios situados no âmbito dos Estados-membros não se expõem à possibilidade
constitucional de sofrerem intervenção decretada pela União Federal, eis que, relativamente a
esses entes municipais, a única pessoa política ativamente legitimada a neles intervir é o
Estado-membro. (...) Por isso mesmo, no sistema constitucional brasileiro, falece legitimidade
ativa à União Federal para intervir em quaisquer Municípios, ressalvados, unicamente, os


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Municípios "localizados em Território Federal..." (CF, art. 35, caput).” (STF, Pleno, IF 590 QO, rel.
min. Celso de Mello, DJ de 9-10-1998).

Logo, a resposta é mesmo a alternativa C.

Gabarito: C



Outras bancas

(Quadrix - CRP 14 - Agente de Orientação e Fiscalização – 2021)

24. A autonomia dos entes federativos representa sua capacidade de auto-organização,
autogoverno, autoadministração e autolegislação, não contemplando, contudo, a soberania.

Comentário:

Realmente, a CF assegura aos entes federativos (União, Estados, DF e Municípios) a autonomia
política (art. 18, caput), o que abrange as quatro clássicas prerrogativas de autolegislação,
autogoverno, auto-organização e autoadministração, mas não abrange a soberania, uma vez que
esta é exclusividade do todo, do conjunto, isto é, da República Federativa do Brasil (CF, art. 1º, I).

Gabarito: Correto




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08




                                         LISTA DE QUESTÕES
VUNESP - MPE RJ - Promotor de Justiça Substituto - 2024

1. A respeito dos princípios constitucionais sensíveis, é correto afirmar que

A) são normas que possuem geralmente natureza institucional e definem antecipadamente a
organização dos Poderes e das instituições dos Estados-membros.

B) caso violados, autorizam a realização de intervenção federal.

C) são normas constitucionais que não se estendem aos Estados-membro, podendo ser
apontadas como exemplo as regras que conferem ao Presidente da República a iniciativa
privativa para propor determinados projetos de lei.

D) correspondem a regras de organização da União, que se estendem obrigatoriamente aos
Estados-membros.

E) estão previstos de forma exemplificativa na Constituição Federal.



VUNESP - MPE RO - Promotor de Justiça Substituto - 2024

2. Considere que, visando consagrar o princípio da moralidade administrativa, uma emenda à
Constituição do Estado X estabeleceu a possibilidade de intervenção do Estado nos Municípios
quando confirmada a prática de ato de improbidade administrativa, por meio de decisão
colegiada, por parte dos Chefes do Poder Executivo municipais.

Com base na situação hipotética e na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto
afirmar que

A) a emenda será constitucional formalmente se for de iniciativa dos membros da Assembleia
Legislativa.

B) a emenda é inconstitucional, na medida em que prevê hipótese de intervenção do estado no
município fora das elencadas na Constituição Federal, violando a autonomia dos entes federados
e o equilíbrio federativo.

C) o rol do artigo 35 da Constituição Federal é taxativo, mas admite a interpretação extensiva,
admitindo-se a intervenção na hipótese narrada.

D) a doutrina moderna entende que as hipóteses de intervenção previstas na Constituição
Federal são exemplificativas, admitindo-se novas previsões por parte do legislador ordinário,
desde que fundamentadas nos princípios constitucionais.

E) a emenda somente será considerada inconstitucional se for de iniciativa do Chefe do Poder
Executivo Estadual.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



Cespe/Cebraspe

CESPE/CEBRASPE - PC PE - Agente de Polícia – 2024 (adaptada para item)

3. A organização político-administrativa do Brasil compreende a União, os estados, o Distrito
Federal e os municípios, todos dotados de autonomia, nos termos da CF.



(Cespe/Cebraspe-FNDE/Especialista/2024)

4. É constitucional a fixação de critério de desempate que favoreça, em concursos públicos,
candidatos que pertençam ao serviço público de determinado ente federativo.


                                                         ==5460==




CESPE/CEBRASPE - PC PE - Delegado de Polícia - 2024

5.(adaptada para item) Em virtude da repartição de competências que a CF define, os estados
federados encontram espaço para exercer certo grau de soberania, embora de forma limitada.



CESPE/CEBRASPE - PGE RN - Procurador do Estado de 3ª Classe - 2024

6. O município X sofreu intervenção estadual por ter deixado de pagar, sem motivo de força
maior, por dois anos consecutivos, em diferentes gestões, a dívida fundada. Entretanto, a
Constituição estadual apenas autoriza a intervenção nos casos em que o inadimplemento não
esteja vinculado à gestão anterior.

Nessa situação hipotética, a intervenção estadual é

A) constitucional, pois é possível a intervenção estadual no município por qualquer dívida.

B) inconstitucional, cabendo ao constituinte estadual restringir a intervenção no município.

C) inconstitucional, pois é indevida a intervenção estadual em município por falta de pagamento
de dívida fundada.

D) inconstitucional, pois é indevida a intervenção estadual em município por falta de pagamento
de qualquer dívida.

E) constitucional, não cabendo ao constituinte estadual restringir a intervenção no município.



(MPO/GERAL/Cespe/2024)

7. Na organização federativa brasileira, devido à condição peculiar do Distrito Federal, sua
divisão em municípios depende de lei federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



(CEBRASPE (CESPE) - Tec (FUB)/FUB/Laboratório/Biologia/2023)

8. A República Federativa do Brasil caracteriza-se pela concessão de soberania à União, aos
estados, ao Distrito Federal e aos municípios.



CESPE/CEBRASPE - AGER MT - Analista Regulador - Área: Administração - 2023

9. Os estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem a
outros, ou formarem novos estados ou territórios federais, mediante

A) aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e do Congresso
Nacional, por lei complementar.

B) aprovação da população diretamente interessada, através de referendo, e do Congresso
Nacional, por lei complementar.

C) aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e do Congresso
Nacional, por lei ordinária.

D) aprovação da população diretamente interessada e decreto do Poder Executivo.

E) aprovação da população diretamente interessada, através de referendo, e do Congresso
Nacional, por lei ordinária.



(CEBRASPE (CESPE) - TDP (DPE RO)/DPE RO/Oficial de Diligência/2022)

10. Entre as pessoas jurídicas de direito público que compõem o Estado brasileiro, a República
Federativa do Brasil é a única titular de

a) legislação própria.

b) autonomia.

c) auto-organização.

d) autogoverno.

e) soberania.



FGV - PC SC - Delegado de Polícia Substituto - 2024

11. O Município Alfa não aplica o mínimo exigido da receita municipal na manutenção e
desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde. Em audiência pública
determinado vereador progressista sustenta que esta situação enseja intervenção estadual no
Município.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



A partir da correção da alegação feita pelo vereador na hipótese narrada e conforme as regras
constitucionais vigentes, é correto afirmar que

A) a decretação da intervenção estadual dependerá de provimento pelo Tribunal de Justiça, de
representação do Procurador-Geral de Justiça.

B) a decretação da intervenção estadual ocorrerá ex officio por ato do Governador de Estado.

C) a decretação da intervenção estadual dependerá de provimento, pelo Supremo Tribunal
Federal, de representação do Procurador-Geral da República.

D) a decretação da intervenção estadual dispensará a apreciação pela Assembleia Legislativa.

E) a decretação da intervenção estadual dependerá de solicitação da Assembleia Legislativa.



FGV - Prefeitura de São José dos Campos - Procurador - 2024

12. Certo Estado da federação está realizando estudos para instituir uma região metropolitana
voltada para a prestação de serviços de saneamento básico, que abarcaria os Municípios
limítrofes Aqui, Ali, Acolá e Algures. Em razão disso, o Prefeito de Acolá, que é ferrenho opositor
de tal medida, buscou a respectiva procuradoria, a fim de obter as informações pertinentes
acerca do tema.

Diante dessa situação hipotética, à luz da orientação consolidada pelo Supremo Tribunal Federal,
o procurador do Município deveria esclarecer corretamente que

A) não há possibilidade de o Prefeito se opor à integração do Município Acolá à referida região
metropolitana, se o Estado editar a lei ordinária necessária para tal finalidade.

B) caso não haja integração do referido serviço público ou conurbação com relação aos aludidos
Municípios, não há possibilidade de a região metropolitana objeto de estudo ser instituída.

C) tal Estado, mediante previsão na respectiva Constituição, poderá concentrar o poder decisório
acerca do tema objeto da região metropolitana em questão.

D) o Prefeito pode editar um Decreto a fim de evitar que o Município integre a região
metropolitana em análise.

E) caso venha a ser editado o diploma legal pertinente, o Município integrará a região
metropolitana, vigorando, no entanto, o princípio da proibição da concentração do poder.



FGV - ALE TO - Policial Legislativo - Área: Polícia e Segurança - 2024

13. Com o objetivo de uniformizar a organização interna e os direitos assegurados à população
nos Municípios situados no Estado Alfa, iniciou-se um movimento, no âmbito da Assembleia
Legislativa, com o objetivo de aprovar a Lei Orgânica a ser adotada por cada um dos referidos
entes federativos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação ao referido objetivo, que a Lei
Orgânica

A) deve ser veiculada em lei ordinária estadual.

B) deve ser veiculada em lei complementar estadual.

C) somente pode ser aprovada no âmbito de cada Município.

D) deve se limitar a estabelecer as normas gerais a serem observadas por cada Município.

E) somente pode ser editada pela Assembleia Legislativa se a Constituição Estadual o autorizar.



FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - Fiscal de Posturas - 2024

14. As alternativas a seguir apresentam alguns bens públicos nacionais.

Entre eles, aquele que pertence ao Estado e não à União é:

A) Rio São Francisco.

B) Rio Amazonas.

C) Arquipélago de Abrolhos.

D) Bacia petrolífera de Santos.

E) Ilha de Marajó.



FGV - MPE GO - Promotor de Justiça Substituto - 2024

15. Lei ordinária estadual de 2023 permitiu a criação do Município Alfa, condicionada a
divulgação de estudo favorável de viabilidade municipal.

Diante do exposto e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa
correta.

A) A norma é constitucional, desde que tenha sido realizada consulta prévia às populações dos
municípios envolvidos e a criação tenha sido aprovada, mediante plebiscito.

B) A norma é inconstitucional, uma vez que a divulgação de estudo de viabilidade municipal
precisa ser anterior à aprovação da lei que autoriza a criação do Município.

C) A norma é inconstitucional, uma vez que ainda não foi editada a legislação complementar
federal que discipline a criação de municípios e é da União a competência para disciplinar o
tema.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



D) A norma é constitucional, condicionada a consulta posterior, mediante referendo, às
populações dos municípios envolvidos, após a divulgação de estudo favorável de viabilidade
municipal.

E) A norma é inconstitucional, uma vez que a Constituição exige que a criação de municípios seja
autorizada e regulamentada por lei complementar estadual.



FGV - Câmara de São Paulo - Consultor Técnico Legislativo - Área Registro - 2024

16. A Constituição Federal de 1988, em seu Art. 18, § 4º, prevê alguns requisitos para a criação
de novos Municípios.

Os requisitos a seguir estão previstos no texto constitucional, à exceção de um. Assinale-o.

A) Deve ser feita por lei municipal.

B) Deve ser feita dentro do período determinado por Lei Complementar Federal.

C) Dependerá de consulta prévia às populações dos Municípios envolvidos.

D) Dependerá de realização de plebiscito.

E) Será feita apenas após a divulgação dos Estudos de Viabilidade Municipal.



FGV - TJ SC - Juiz Substituto - 2024

17. Em uma gincana jurídica, os grupos participantes foram questionados a respeito da
funcionalidade dos denominados “princípios constitucionais sensíveis”, mais especificamente se
a sua infringência apresenta características similares na perspectiva da decretação da intervenção
nos estados ou nos municípios. O grupo Alfa sustentou que a ação direta interventiva é essencial
para a decretação da intervenção em município em razão da não aplicação do mínimo exigido
da receita municipal na manutenção e desenvolvimento do ensino. O grupo Beta defendeu que
a decretação de intervenção em município, em situações que correspondem à violação aos
referidos princípios, reproduzidos inclusive na Constituição Estadual, pode ser provocada ou
espontânea. Por fim, o grupo Gama sustentou que a decretação de intervenção em estado, em
razão da afronta aos princípios constitucionais sensíveis, sempre se dá na modalidade provocada.

Ao final, os jurados concluíram, corretamente, em relação às conclusões dos referidos grupos,
que:

A) todas estão erradas;

B) apenas a de Beta está certa;

C) apenas a de Gama está certa;

D) apenas as de Alfa e Gama estão certas;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



E) apenas as de Beta e Gama estão certas.



FGV - Assembleia Legislativa do Paraná - Procurador - 2024

18. A Constituição do Estado Alfa estabeleceu hipótese de intervenção estadual nos Municípios
pelo não pagamento da dívida fundada, nos casos os quais o inadimplemento não esteja
vinculado à gestão anterior.

Diante do exposto e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que essa
hipótese de intervenção é

A) constitucional, pois o Estado tem autonomia para definir, em sua Constituição, as hipóteses de
intervenção nos municípios.

B) inconstitucional, pois o dispositivo da Constituição estadual acrescentou hipótese de
intervenção estadual nos Municípios não prevista na Constituição da República.

C) constitucional, pois a referida norma prevista na Constituição estadual é a repetição da norma
prevista na Constituição Federal.

D) inconstitucional, pois o referido dispositivo restringiu a hipótese de intervenção estadual nos
Municípios prevista na Constituição da República e tais preceitos são de observância obrigatória
por parte dos Estados-membros.

E) constitucional, pois o referido dispositivo da Constituição estadual apenas restringiu a hipótese
de intervenção estadual nos Municípios prevista na Constituição da República.



FGV - Assembleia Legislativa do Paraná - Procurador - 2024

19. Ao perquirir os bens públicos que são de propriedade dos Estados da Federação, Maristela
verificou que, entre eles, é correto indicar

A) os potenciais de energia hidráulica.

B) os terrenos de marinha e seus acrescidos.

C) as terras devolutas não compreendidas entre as da União.

D) as cavidades naturais subterrâneas e os sítios arqueológicos e pré-históricos.

E) as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as costeiras, excluídas, destas, as que contenham a
sede de Municípios.



FGV - ALE TO - Procurador Jurídico - 2024




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



20. Na Assembleia Legislativa, tramita uma proposta de emenda à Constituição do Estado do
Tocantins para passar a contemplar que o Estado não intervirá no Município, salvo quando for
verificada, sem justo motivo, impontualidade no pagamento de empréstimo garantido pelo
Estado e quando forem praticados, na administração municipal, atos de corrupção devidamente
comprovados. O assunto foi submetido ao Procurador Legislativo da Assembleia para análise.

Assinale a opção que apresenta, corretamente, sua manifestação.

A) A aludida proposta para ter higidez constitucional precisa ter sido iniciada privativamente pelo
Governador do Estado.

B) A referida proposta não tem amparo constitucional, pois intervenção é medida excepcional à
lógica da autonomia dos entes políticos e assim as hipóteses, que a Carta de 1988 permite de
intervenção estadual em Município, constituem rol taxativo.

C) A proposta, no tocante à impontualidade de pagamento por parte de município, não deve
prosseguir, porquanto as dívidas entre entes políticos devem ser solucionadas judicialmente, em
especial utilizando-se do sistema de precatórios.

D) A proposta, em relação ao combate à corrupção, tem respaldo na Constituição da República
de 1988, porque ela resguarda a eficiência na administração da coisa pública.

E) A proposta de emenda, especificamente para a hipótese de corrupção, deveria contemplar a
União Federal também como ente apto a intervir, já que de interesse da federação, como um
todo, o combate à corrupção.



(ALESC/Analista Legislativo III - Direito/FGV/2024)

21. De acordo com informações divulgadas pela imprensa, o Município Alfa vinha descumprindo
diversas obrigações previstas na Constituição da República, bem como alguns princípios
indicados na Constituição Estadual.

Determinado repórter, ao consultar um especialista na matéria em relação à possibilidade, ou
não, desse estado de coisas acarretar a intervenção do Estado em Alfa, foi corretamente
informado de que

A) a intervenção é possível, mas sempre pressupõe o provimento de representação pelo Tribunal
de Justiça.

B)   a intervenção espontânea é possível na hipótese de não prestação de contas devidas
conforme os balizamentos estabelecidos em lei.

C)    é possível que a afronta aos princípios indicados na Constituição Estadual acarrete a
decretação da intervenção em Alfa, o que será feito, de ofício, pelo Governador.

D) somente é necessário o provimento de representação, pelo Tribunal de Justiça, para a
decretação da intervenção, no caso de recusa de cumprimento de ordem ou decisão judicial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 08



E) em razão do escalonamento federativo, que impede a decretação de intervenção, pela União,
em Alfa, somente a afronta a normas estaduais pode acarretar a intervenção.



(FGV - OAB - Advogado – 2023)

22. Com grande adesão da população, o prefeito do Município Delta, situado no
Estado-membro Alfa, declarou a independência do território municipal, criando um novo país.
Assustado com a rapidez do processo, o Presidente da República, após ouvir o Conselho de
Defesa Nacional, sem perda de tempo, decidiu decretar a intervenção federal no Município. Ato
contínuo, submeteu o decreto ao Congresso Nacional, que o aprovou, também de forma célere,
por unanimidade. Sobre o decreto interventivo federal, segundo o sistema jurídico constitucional
brasileiro, assinale a afirmativa correta.

A) A Constituição da República de 1988 veda, de forma cabal, o direito de secessão, sendo o
decreto constitucional.

B) O ato de insurreição traz consigo grave comprometimento à ordem pública, o que aponta para
a constitucionalidade do decreto.

C) Como Delta está situado em um Estado-membro, não há previsão constitucional para a
decretação de intervenção federal.

D) O fato de a decisão presidencial não ter sido antecedida de requisição pelo Supremo Tribunal
Federal indica a invalidade do decreto.



Outras bancas

(Quadrix - CRP 14 - Agente de Orientação e Fiscalização – 2021)

23. A autonomia dos entes federativos representa sua capacidade de auto-organização,
autogoverno, autoadministração e autolegislação, não contemplando, contudo, a soberania.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 08




                                                 GABARITO
               01            02             03            04             05                06

                B             B         Correto         Errado         Errado              E

               07            08             09            10             11                12

            Errado        Errado            A              E              B                E

               13            14             15            16             17                18

                C             E             C              A              E                D

               19            20             21            22             23

                C             B             B              C          Correto




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        74
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
